---
title: "【睡前消息917.5】一条铁路，连接100年"
description: ""
tags: []
date: 1750936327
bvid: BV1v8KozDEmy
---
大家好，欢迎收看第917.5期睡前消息，请静静介绍话题。

---

### 四川保路运动：清末民初的现代启蒙

对于大多数受过义务教育的中国人来说，提到保路运动，不需要说地名，默认就是1911年6月在四川省爆发的保路运动。因为四川保路运动对历史的影响大，直接导致了清朝调动湖北新军入川镇压，给武汉的革命党提供了机会，在1911年10月10日发起了武昌起义。

但是在武昌起义爆发之前，如果你问别人怎么评价保路运动，对方的第一反应多半是：哪个地方？

在清朝最后的十年，全国近一半的省都有地方势力争取筑路权的民间运动。四川省的保路运动导致清朝灭亡，完全是我们后人总结的因果关联。在1911年年初来看，这种关联性根本不可想象。我们必须解释1911年的四川有什么特殊条件，才能理解保路运动和辛亥革命的关联。

---

### 川汉铁路：民国乱世的反复折腾

长江上游的各大支流加到一起，流域面积超过了100万平方公里。这里集中的降水全部通过三峡进入长江中游。在修三峡水库之前，最窄的地方水面只有70米，水流湍急，风帆和划桨都不能逆流而上。

在古代，三峡航运一直要靠几万名纤夫来保障通行。到了1883年，清朝和英国签订了《烟台条约》，规定三峡的东出口宜昌，现在也是对外开放的通商口岸了。《烟台条约》还约定了重庆港的开放条件。

四川重庆府可由英国派员驻渝，查看川省英商事宜。轮船未抵重庆之前，英国商人不得再渝居住，开设行栈。次轮船上驶之后，再行议办。

清朝政府希望洋人带来的麻烦越少越好，没有动力，其实也没有能力去提升三峡航道的通航条件。所以《烟台条约》之后十几年，从货运交易量来看，四川还继续停留在半封闭状态。

1896年，出了一个意外事件，三峡西段的云阳县出现了山崩和泥石流，碎石进入长江，形成了新龙滩。三四百米的江面被压缩到90米，这不仅阻挡了现代轮船进入四川，也导致原来的本土商船几乎无法通行。清朝政府被迫引进了西方技术，让英国人控制的海关工程队来整治航道，炸掉了三峡一部分暗礁。

1900年，载重150吨的“照丰号”轮船穿越三峡，到达重庆。帝国主义终于用第一次工业革命的成果，砸开了四川的大门。

从1900年蒸汽货轮穿越三峡，到1911年的保路运动，虽然现代轮船已经定期进入四川，但是最大的吨位也只有几百吨。外国廉价工业品对于四川本土工商业的冲击还不算致命，更谈不上刺激本地的现代资本主义经济。对于大多数四川人来说，这11年时间，来自于现代社会的主要影响因素并不是经济冲击，而是现代思想的传播。

郭沫若的家乡在四川嘉定府，也就是现在距离成都100多公里的乐山。1901年，清朝刚刚废除八股文体，郭沫若家里的私塾就改用了上海印刷的新式教科书。据他回忆，从1903年开始，报纸和洋书如潮水一般涌入了家乡小镇。有些是亲戚从成都带回来的，更多的书刊随着内河商业，从乐山定期送过来。20世纪的长江，已经变成了一条信息高速公路。

对于农业社会来说，修铁路最大的问题是缺钱。按照最初的规划，川汉线从成都到武汉，全长是1700公里，需要白银7500万两。其中三分之二的工程量在四川境内，所以四川至少要筹集5000万两的资金。

1905年，锡良制定了川汉铁路公司集股章程，规定大多数资金来自于抽租入股，比例是耕地总收入的3%。每100亩土地，每年要多交2两银子，相当于田亩正税的三分之一。但并不是所有的四川耕地都要交钱，只有收租10担以上的地主，在交税的时候要为自己的地产额外缴纳股金。官方对于地主的宣传口号是：年有年息，红有红利，全当积钱，未尝为忌。

结果五年抽股之后，四川拥有500亩以上土地的地主，都已经成为川汉铁路公司有投票权的股东了。

当时附属于土地税的租股比例，占了铁路公司总股份的77.5%。可以说，当时四川中等地主的意识形态决定了铁路公司的立场。中等地主的认知能力也直接会影响铁路公司的管理水平。

铁路作为第一次工业革命的重要成果，复杂程度超越了封建官僚体系的管理能力。哪怕是聘请了二品官员詹天佑来做总工程师，他和技术人员也不能决定路线。商业化的铁路项目，都是要先修容易的段落，建好一段，开通一段，赚到钱之后再去突破地理障碍。

从盈利所成立来说，川汉铁路应该先修四川本地内部的段落，沟通成都和重庆两个最大的城市，再想办法穿越三峡附近的山区。但是当时四川的咨议局议长蒲殿俊，不同意这个方案。作为四川盆地东北边缘的广安人，蒲殿俊不太在意盆地内部的经济交流，而是希望铁路能够尽快沟通湖北，带动四川东北地区的经济。所以他提出了所谓“先难后易”的方案，从湖北的宜昌开始动工，先修最困难的宜昌到万县段。

四川副议长罗纶是川东北的顺庆府人，也跟着老乡支持蒲殿俊的方案。这两个人的观点正好符合清朝中央政府的倾向，优先保障四川对外联系，加强中央政府的控制能力。所以川汉铁路公司决定，要先修三峡段。

另外，1911年的地球上还没有内燃机车。蒸汽火车头受到氧气和烟尘限制，不能通过2公里以上的长隧道，否则一氧化碳就会毒死司机和乘客。现实中的宜万铁路，包含了两条10公里以上的隧道，只有电力机车能够通行。换到清末的技术水平，铁路必须像公路一样折返爬山，减少隧道长度，才能让蒸汽火车通过三峡的山区。代价就是总长度可能要拉到600公里。如果川汉铁路要坚持按照原计划建设，别说预算5000万两白银，就是再加2亿两白银，也不一定够用。

计划错误、预算不足、资金被挪用，项目肯定会烂尾。清政府以此为理由，提出废除商办铁路，再改成国有铁路。

1911年6月17日，四川股东成立了保路同志会，会长就是咨议局议长蒲殿俊。对于保路运动的对错，100年来一直有争论。有人说，清朝政府霸道，无视基层利益，强行交易，是主要的责任方。也有人指出，川汉铁路公司管理混乱，贪污浪费严重，实际上已经破产。清朝政府愿意拿出有价证券去交换破产公司的股权，已经是给四川地主面子了。

这里我要解释一个事实：川汉铁路公司确实办得不好，但是两笔最大的损失，主要是清朝政府自己的责任。川汉铁路项目第一笔重大损失是挪用资金，在重庆搞了铜元局。但是锡良的铜元局计划，比川汉铁路本身运营的更糟糕。1905年就挪用的铁路资金，到了清朝灭亡之后的1913年才造出了铜元。因为立项的时候没有规划好铜原料的来源，所以从英国和德国购买的两套设备，最后只有德国的设备能够间断性的开工。挪用的资金，在清朝全部算是亏损。

川汉铁路的第二笔重大损失是总出纳施典章，挪用了350万两资金到上海去炒橡胶股票，遇到泡沫破裂，赔到了一大半。这当然有董事会监督不严的原因，但是也要看到，施典章并不是董事会任命的财务主管，而是官办时代留用的政府代表。从这两项最大的亏损来看，川汉铁路项目就算破产，主要的责任也在于官办阶段的决策和人事安排，不能让民间股东来担责。

更重要的是，川汉铁路大多数股份并不是自由交易购买的，而是清朝政府在地租中摊派的结果。清朝政府既然用了封建的税收体系去搞动员，面对士绅地主的质疑，它就必须承担封建帝国的责任，不能说一句“风险自负”就强行结算项目。

用半资本主义方式运营的铁路公司，是新阶层最好的学校，也是最好的实习场地。四川地主阶层因此快速形成了资本主义意识形态。到了保路运动发起的时候，四川人已经模糊的意识到：交钱、纳税、乃至参与项目，就应该对铁路项目有发言权。这种现代思想注定不会和封建帝国的秩序共存。

在当时所有的四川县级行政区，实际承担集资业务的机构不是政府，而是租股局。租股局的局董从本地的股董里面选举，负责管理。另外雇佣一名全职的会计和一些兼职的局丁。这些职位都有工资，可以提留本地抽股金额的3%作为办公经费，形成了类似于地方自治机构的权力体系。

1909年股东选举董事之后，铁路公司总部有董事会和股东大会，地方上有租股局，从上到下形成了完整的全川士绅网络。同一年，清政府的立宪运动发展到选举咨议局的阶段，川汉铁路公司的股东普遍当选，直接就转化为了地方各级议员，用资本主义规则讨论问题。

清朝的满洲权贵不理解最新的社会变化，他们认为四川连一条对外的铁路都没有，必然还是一个静态的农业社会，总比沿海的省份好管理。所以，对于铁路股票问题，执政集团连续做出了错误的强硬决策，把传统士大夫和新的社会集团都推到了自己的对立面。在中国封建帝国的最后一年，“天下未乱蜀先乱”的历史规律再次发挥作用。

四川总督赵尔丰是捐官出身，因为办事实力，不得得到提升。四川总督是他在内地得到的第一个封疆大吏职位。所以赵尔丰听说中央要换人，立刻就证明自己在边疆得到的“赵屠夫”外号，在内地也能用。9月7日，他宣布北京有让步的好消息，骗议长蒲殿俊和带头的咨议局议员进入总督府就不许出门了。然后赵尔丰命令军队向街头的抗议人群开枪，打死了23人。最后封锁了成都城门，历史上称9月7号的流血事件为“成都血案”。

按照赵尔丰在边疆地区总结的经验，扣押领导集团，隔绝上下交流，再打死一批乱民立威，无组织的叛乱群体就会自动解散。但是他没想到，清末四川的社会已经不再是金字塔形的传统封建社会了。就算没有原来的领导层发布命令，基层社会也有自发组织运动的趋势。赵尔丰的军队逮捕了和平争路的立宪派领袖，结果适得其反，让原来的少数派革命党拿到了运动主导权。

成都惨案当天，同盟会会员龙鸣剑用绳子越过城墙，把消息带到城外。在城南的农事试验厂，同盟会会员发动试验厂的工人制作宣传材料，在几百块木板上写下了简讯：“赵尔丰，先捕蒲罗，后剿四川，各地同志，速起自救自保。”

写字的木板涂上桐油防水，投入锦江。锦江汇入岷江，再进入长江，信息传播到整个四川。这就是扩散保路运动信息的水电报。龙鸣剑投下水电报之后，和几个同志各自分散扩大影响力，自己回到了家乡荣县。几天之内，全四川保路同志会的局董和局丁就组成了保路同志军。

到了1911年10月初，四川的电报线路全部被切断，长江水路也停运。清政府要获取四川的信息，只有依靠陕甘票号，经过汉中，越过秦岭，从民间传闻来收集情报。北京政府认定四川已经全面叛乱，成都可能已经陷落，没有谈判的选项，必须派兵镇压。

距离四川最近的援战部队是湖北新军。粤汉川汉铁路大臣端方，就是前面提到过五大臣出海考察的那个端方，带领2000湖北新军向四川前进。

当时中国官办企业掌握的轮船，只有一条“蜀通轮”能穿越三峡。在四川和湖北之间建立定期的航线，只有一年多的时间。端方下令征用这艘官商合股的轮船运兵，军队先到三峡的东出口宜昌去等轮船。但就在湖北新军抵达宜昌的时候，“蜀通轮”在丰都县附近搁浅。蜀通轮事故是故意还是偶然，很难说，但结果非常确定：相对可靠的2000湖北新军被困在两个省会之间，既不能向前镇压四川保路运动，也不能回头去镇压湖北武昌的兵变，给武昌起义创造了条件。

清朝灭亡之后，四川作为中华民国最大的省份之一，依然需要沟通内外的铁路。中华民国政权存在的38年里，川汉铁路又经历了多次开工。

1914年，袁世凯打败国民党的二次革命，派谴北洋军南下。冯玉祥带领北洋第16混成旅驻扎四川内江，四川暂时附从中央政府。这个时候北洋政府再次宣布铁路国有化，把川汉铁路剩下的路款全部转入了交通银行。第二年，交通部宣布以重庆为中心，恢复川汉路施工，但紧接着就是袁世凯称帝，护国战争爆发，西南军阀控制了四川大部分地区，工程还没开始就停工了。

1920年，四川军阀刘存厚驱逐了驻川滇军，被北洋政府认定为四川督军，也宣布要修建成渝铁路，在沿线的各县征收了铁路特别捐。但是刘存厚很快就被其他军阀打败了，退到了川北山区，铁路计划作废。

接下来，从1920年到1935年，基本上所有占领重庆或者成都的军阀，都宣布要修成渝路，向规划线路附近的区县征收各种的铁路税。不完全统计，1924年、1927年、1932年，各有一次名义上的成渝铁路动工仪式，沿线70多个县交了200多次的铁路捐税，总共收款400多万银元。

1933年，四川最后一次军阀大战“二刘之战”结束，刘文辉败退了西康，刘湘统一了全川，任命自己做四川善后督办，同样要号称开建成渝铁路。

这个时候，红军主力即将开始长征，贺龙的二军团正在四川省界附近活动。南京政府积极谋划控制西南地区，不会让刘湘独占好处。所以南京政府没有批准刘湘的合同，而是让实业部去组建川黔铁路公司，宋子文来接受谈判。

1936年，成渝铁路工程局的重庆成立，完成了成渝铁路勘测。但是由于西安事变爆发，四川地方势力和南京政府关系紧张，工程再次暂停。等到1937年6月，成渝铁路再次宣布复工，又赶上了七七事变，法国人停止提供贷款，项目完全终止。

1945年抗战胜利之后，蒋介石在重庆的还都纪念活动上宣布，为了感谢四川父老乡亲在抗战中的牺牲，成渝铁路一定要在两年之内通车。但是直到一年之后的1946年，铁路才第七次开工。四川省政府再次征收铁路附加税、特产税，毫不意外，随着国民党政权的军事失败，项目又烂尾了。

1949年底，四川解放。到这个时候，成渝铁路只完成了全部工程量的9%。一根枕木和铁轨都没有铺过。四川各阶层已经对修铁路完全失去了信心。

1949年12月，成都还没解放，云南的中央军和起义军还在混战，邓小平在西南局的常委办公会议上就决定，新建成渝铁路。1950年6月，西南铁路工程局举办了成渝铁路开工典礼。从清朝到现在，已经是第八次。

---

### 川汉铁路：新中国的百年圆梦

建设铁路必须有工业物资。新中国简单一盘点，发现核心的物资在几十年前已经准备好了。比如说铁轨，清朝设计川汉铁路的时候，就规划要用汉阳铁厂的钢材。1938年上半年，日本军队进攻武汉之前，国民党政府搬迁汉阳铁厂，把核心设备从武汉运到了现在的重庆大渡口区，正好是成渝铁路的起点附近。

这些设备包含一台8000马力的蒸汽机，1906年英国制造，是锻造铁轨的主要动力。因为搬迁导致部件不全，蒸汽机一直在闲置。1951年，修复人员回到了武汉汉阳铁厂的废墟，找到了核心齿轮和曲柄轴。又根据抗战期间的记录，在长江底部打捞了沉在江底的飞轮曲拐轴，让蒸汽机重新运转，驱动了轧钢机，制造重型轨道。

1952年7月1日，开工25个月之后，成渝铁路建成通车，完全超出了清朝和民国时代的经验。

清末和民国社会，政治上都是半殖民地半封建社会，经济上都是农业社会。要抽调资源建设现代事业，只能借助残存的封建体制，抽取农业剩余，再以资本主义的方式运营。这必然制造了三个问题。

第一个问题是封建社会本身的低效率。比如说盛宣怀主持沪宁铁路工程，宁可让整个国家多借外债，也要让铁路走弯路，绕开自家的祖坟。又比如说四川咨议局议长蒲殿俊，为了家乡广安的利益，要求铁路先穿越山区。四川所有的士大夫拿到固定的股息才能接受铁路股票，为本阶层的共同利益去集资。这都是封建社会结构增加融资成本的典型案例。融资成本提高不一定会直接毁灭铁路项目，但是各方面的损耗积累起来，大概率会使财务成本高到无法承受的地步。最后高层决策者往往发现，还不如拿出一些利益去做抵押，直接去找帝国主义银行借钱。

第二个问题是封建制度和资本主义事业的矛盾。封建官僚和封建士大夫负责筹集资金和人力，必然会希望按照自己的习惯去推进项目，大概率要和资本主义事业产生矛盾。比如说四川总督锡良，抽去了铁路股金去投资铜元局。清朝政府想用国家的铁路股票去交换铁路股份。后来各路封建军阀都要挪用路款打内战。这在决策者看来都是正常的选择，但是客观上破坏了资本主义投资的稳定性。

第三个问题是帝国主义的干预。用低效的方式进行现代化，从长时间来看，必然会遇到帝国主义的入侵，打断现代化建设。因为解决不了这三个问题，把四川联入全国的铁路网，那就必须消灭半殖民地半封建社会才能做到。所以成渝铁路和出川铁路一直拖到了新中国时代。

后来修建成渝铁路的时候，共产党西南局动员了3万多军人，组成了军工筑路队。同时，以工代赈，发动成都重庆的失业工人，甚至是乞丐加入筑路队伍。为了解决机械不足的问题，西南局还在四川本地动员了大量的石工和木匠。建设过程中，雇佣民工，发放了粮食11亿斤，衣裤40多万套，大量的工具也送给了筑路民工，恢复了铁路沿线的农业生产。

这就是越过各级封建代理人，甚至越过资本市场做直接的动员。新中国以最小的损耗解决了资本长期投资问题。在修成渝铁路期间，没有人发财，反而让铁路尽快完工，为所有的四川人服务。

新中国打破封建制度的另外一个表现，是能够突破地域概念，打破旧的利益集团，做到科学决策，合理配置资源。邓小平，和前面提到的四川咨议局议长蒲殿俊是同乡，都是广安人。但是作为新中国的官员，邓小平并没有照顾家乡的打算，而是按照资源配置，确定了现在盆地内部修建成渝铁路的计划。

成渝线建设期间，新中国综合考虑地理问题和历史遗产，决定从南北方向，先解决四川对外连通问题。成渝铁路完工第二个月，宝成铁路动工，1956年通车。中学教科书长期收录杜鹏程的文章《夜走灵官峡》，里面提到铁路工人有两个孩子，哥哥的名字是成渝，妹妹的名字是成昆，就记录了这段历史。

至于说东西方向去湖北的铁路干线，在衡量成本和安全问题之后，20世纪60年代，没有让铁路直接穿越三峡山地，而是从陕南的汉江谷地进入四川。这就是1975年通车的襄渝铁路。襄渝铁路中间还规划了试验汽车生产基地，分摊了铁路建设成本。

到了80年代，四川可以从宝鸡、襄樊、株洲、柳州四个枢纽连通中东部，基本上满足了对外经济需求。再往后，就是2010年宜万铁路通车，落实了川汉铁路规划，给保路运动完美收尾。

回头看1911年，保路运动的大多数参与者想法很简单：自己付出了代价，就应该得到现代化的红利。他们还没有想到，在一个传统的农业社会，要突破几千年都无法克服的地理障碍去建设干线铁路，并不是一个纯粹的技术问题，也不是简单的财务问题，而是整个国家现代化变革的一部分。只有发动一场彻底的革命，升级整个社会的政治和经济结构，消灭各种落后的利益集团，社会才能高效的收集投资，落实最合理的决策。

四川跨越几十年的铁路计划，背后是全中国的现代化进程。

