---
title: "【睡前消息942】尿毒症工厂 劳动才有尊严"
description: "近期新闻对往期节目的补充。"
tags: []
date: 1755861460
bvid: BV1UAe8zaEAg
---
大家好，欢迎收看942期睡前消息。有一段时间没有跟进往期节目的后续发展了，今天我整理了一批新闻短讯，给之前的节目打补丁。

### 939期节目：自闭症儿童“自然疗法”的争议

939期节目关注了中国生育问题，在分析儿童成长风险的时候，我介绍了贵州和湖北的家长失职问题，儿童在几十米的高空做游戏。节目播出之后，上海普陀也出了类似的事情。三个小学生都是蜘蛛侠粉丝，买了黑色的头套，找了13层的楼顶练习。警察调查之后，发现他们已经是第三次练习了，这些10后小朋友的生命力和运气都很强。

939期节目还提到了自闭症家庭的压力，因为政府在早期筛查方面做得不够，发病之后的帮扶也太少，所以很多自闭症家庭选择了放弃治疗，默许孩子自杀。当时有观众在评论区提到了最近的云南大理走失死亡的八岁自闭症儿童。最近几天，官方媒体对大理自闭症事件做了跟进报道，先来看一看红星新闻的调查。

王一凯母亲对中国新闻周刊表示，找到孩子遗体之后，她从该机构的一些老师处了解到，事发当天该机构首次改变了以往的苍山登山路线。新路线此前并未带孩子走过，而且新路线的难度增加了。此外，出事当天孩子身上的定位器是失灵的。定位器是学堂要求家长购买的。王一凯父亲表示。

中国残联康复协会孤独症康复专业委员会主任委员贾美香谈到，目前真正有循证依据的孤独症干预方法，大约有30种，其中也包括自然疗法。但这里说的自然疗法，并不是指像这家机构这样，把孩子简单带到大自然里，而是指在自然情境下教学，即情境教学。自然疗法强调的是自然的教学方式，而不是环境的概念。

苏州大学教育学院前院长、苏州大学孤独症研究中心主任刘殿芝告诉中国新闻周刊，自然疗法的核心是在生活中干预，在干预中生活。它的发生场所可以很广泛，比如公园、社区、森林等。日常生活中的点滴都可以成为自然疗法的场景。比如去超市买东西，过马路时学习交通规则，或者在家中进行亲子互动，一起玩游戏。

美国加州大学洛杉矶分校孤独症研究与治疗中心的创始成员之一康妮卡萨里表示，这个机构开展的项目看起来更像骗局。在美国，确实有一些面向儿童的户外教育项目，但它们并不是针对孤独症儿童。

从目前的信息看，总的背景是，中国自闭症辅导机构利用汉语词汇的歧义，扭曲了自然疗法的概念，把融入人类生活强行改成了融入野外环境。再加上定位器失效的偶然问题，中国可能已经形成了一条处理自闭症儿童的成熟产业链。

---

### 尿毒症工厂：劳动才有尊严

927期节目的标题是《关掉黑砖厂，奴隶工人怎么办？》。当时我说，2025年中国还普遍存在工业奴隶，原因不仅仅是监管失效，还有家庭主动放弃管理的问题。很多家庭自己根本照顾不了成年的智障人群，也承担不了他们伤害其他人的赔偿责任，对于残疾人的生死完全不关心。遇到有贩奴团伙下乡带走智障，这些家庭的第一反应不一定报警找人，完全可能是松了一口气，在经济和道德两方面都卸下了负担。

所以简单地关掉奴隶工厂，不能解决这些人的生死问题。国家可能需要沿着奴隶工厂的思路做改良，把残疾补贴变成工资补贴，引导他们进入福利工厂，做力所能及的简单劳动。一方面减轻国家负担，另外一方面也让自己体面地多活几年。

8月13日，新京报发表了一篇深度报道，第一句话就接上了我前面的想法：老裁缝终于坐回缝纫机前，生计和尊严都回来了。我接着给大家读几段。

老裁缝终于坐回缝纫机前，生计和尊严都回来了。

两年前，听说广州有服装厂专收尿毒症病人。带艺多年的43岁尿毒症病人张顺，从江西老家赶来，没带什么行李，除了三只缝纫用的旧锥子。

这家收留尿毒症患者的工厂，其实是广州城郊的一家民营透析中心开的。二三层是透析室，四层就是服装厂。尿毒症工人最大的60岁，最小的18岁，每日上上下下，把服装厂里挣到的钱用来交透析费，透析完的身体再继续投入工作。

在广州这不是个例，三年来，边打工边透析的外地尿毒症病人，占去数十家民营透析中心近半数床位。他们在这座城市开辟出以工养医的生存路径，也过上抱团取暖的集体生活。

每一双劳作的手臂上，由于透析的血管，丘陵一般凸起。零星的水杯里，混着蛋白粉，防止手脚抽筋耽误干活。头部车间里，十几名健康的熟练工人带动产量。近九成的肾友工人堆积在尾部，干技术门槛低的碎活。他们围坐在一张方形大桌子边，穿腰带、钉扣子、挂吊牌。活不入分式，把活让给家里有小孩的，大多数只拿底薪为生。

这篇文章是今年到现在为止我看到最好的社会报道，全标题是《缝纫机与透析机：尿毒症工厂里的生存实验》。记者是吴瑜和罗立娟，强烈推荐大家去看全文。请静静再分享几段后面的社会分析。

肾是透析的自付部分，不同省市区，不同医保类型，报销程度都不同。患者的医疗负担也因此相差较大。一些地区的透析费仅能报销60%左右，患者每年需自费3万到4万元。部分地区设有报销上限，超出部分需患者自行承担。一位湖南籍工人透露，老家每月报销限额在4000元左右，额度经常不够用。后来我不得不把每周三次透析改为两周五次，每月仍要自付2000多元。这笔支出几乎相当于这个农村家庭整月的收入。

2022年1月，广东省率先开放灵活就业人员参加医保的户籍限制。这意味着，在广东打零工的尿毒症病人，如果来自医保报销程度低的地区，可选择在广东就地参加职工医保，且不与其他险种挂钩。我开厂的目的很简单，通过帮助他们增加病人数量。五楼办公室里，兼任透析中心老板和服装厂厂长的贺军，坐在监视器前。他按动遥控器，屏幕里13个画面依次切换，工厂和透析室尽收眼底。

这里也的确出现过死亡的案例。高龄病人透析后晕倒死亡了，清晨宿舍里工人被发现时已经不幸离世。作为高危群体，他们的死因难定。家属来闹，工厂赔钱，遗体被领走。之后的事，大家不愿多讨论。直到一切恢复如常，传言淹没在工厂机器的运作声中。

自闭症、智障人群、透析人群，都因为身体缺陷丧失了正常工作生活的机会。从社会实践来看，照顾他们有两种方案：第一种是关注他们的缺陷部分，有针对性地给补贴，尽量让家庭或者社会把他们养起来。事实证明，这不仅对财政压力大，实际效果也不好。

第二种方案是针对他们相对正常的部分，找一个角度拿他们当正常人来用，尽量让他们融入正常的生产生活，国家再给适量补贴。这当然也不能让他们达到正常人的水平，但是只要参与了现实的经济生产，无论多少，都比第一种方案更稳定。广东除了和透析中心配套的服装工厂，还有愿意接受自闭症工人的底薪电子厂，可以算是珠三角意识形态创新的表现。积极的资本家比疲劳的家人更有人情味。

---

### AI的“儒家化”与地方政府的“特权”销售

年初859期节目的主题是丁波塞格带起来的AI话题。8月14日，国家数据局局长刘烈宏在新闻发布会上表示，经过一段时间的努力，国内多数模型使用的中文数据占比已超过60%，有的模型已达到80%。

关于AI的中国化问题，我的观点是：必须贴近当下的生活。我在859期节目说，如果你相信中国人当下的生活足够美好，如果你相信当下的中国文化有优越性，最好是鼓励中国人多讨论现实问题，也让AI参与讨论。不然的话，中国AI就只能去英文互联网寻找自由的人类对话。但是，显然很多人对于AI中国化有另外的理解。

山东曲阜要吃孔子的文旅概念，每年夏天都要联合省政府、教育部，举办尼山世界文明论坛，地点就在尼山孔子大学堂，或者说尼山圣境景区。这是一片在卫星图上看着都很壮观的建筑群，整个景区投资100亿。经济观察网采访了中国人民大学哲学系的教授温海明。他近期的一篇论文是《一本论：阴阳互动思维与量子思维》，我来分享一段。

阴阳互动思维强调阴阳时刻平衡与和谐，量子思维提醒我们世界时刻存在不确定性。两者之间应该实现跨学科研究。一本论致力于推动阴阳互动思维与量子思维的结合，可能为物理学、心理学、医学等领域提供新的研究思路，期在中医阴阳理论与量子生物学相结合，为健康科学带来新突破。

然后，请静静读一段温海明给尼山世界文明论坛的发言。

AI的发展应该儒家化，我人认为这是很有必要的事情。简而言之，我希望由人类发明的AI，今后能够理解儒家的中恕之道，有推己及人的能力。西方哲学主张心物二元，认为身体和心灵是分开的，心灵意识又和物质分开。AI技术发展下，身心关系、心物关系越来越趋向一元论，因为人和终端以及AI已经深度绑定，今天愈发走向了一种类似量子纠缠的关系。人与世界之前的那种关联关系，今天变成了人机一体化、人与AI一体化的共生关系。

技术应用于人文发展存在不利的方面，该规避就规避，该限制就限制。现在人们极度关注AI，经常看到一些宣传说，五年之后AI会替代多少行业。这种说法其实是在制造焦虑，是不应该出现的。手握AI先进技术，用算法控制信息的人，如果没有儒家情怀，就会把人变成资源、视人为矿，通过非人化手段将人变得物质化，这是很可怕的。

我对中国社会科学研究保有很高的期望，但是如果哲学教授的研究成果是这类东西，如果真的有人拿这些理论去指导AI管理，我队未来就不是很乐观。昨天丁波塞格发布了3.1版本，第一财经新闻下面的头条热评是：抱歉，我无法回答这个问题，让我们换个话题再聊聊。这显然不是中国人不喜欢AI，而是AI主动拒绝了中国人最真实的交流需求。

---

### 锂矿污染与高考特权

睡前消息888期的标题是《湖南它污染，按美国标准还算好》。除了介绍湖南之外，还顺便分析了江西的采矿污染问题。电动车产业提高了锂矿价格，导致宜春的小锂矿失控，包括它的重金属矿污染了水体，改变了整个长江中下游流域的发病率。8月10日，宜春减下窝锂矿停产。这是宁德时代下属的万吨锂矿山，也是宜春最大的锂矿。我来读一段中国新闻周刊的采访。

范润泽曾多次前往宜春调研。他对中国新闻周刊表示，锂渣含有有毒的重金属，处理成本非常高。目前当地采取的方式是建设锂渣堆场，指定集中堆放，但是量太大了。在他看来，这些问题是需要解决的。比如随着技术的进步，以后能不能通过对锂渣的再次利用，把重金属污染的问题解决掉。

在莫科看来，实现破局的关键就是要把产业链做起来。宜春其实也想了不少解决办法，比如投资整车厂。他举例说，宜春国资此前投资了合众汽车，也就是哪吒汽车母公司，希望对产业链下游有一定的掌控。但市场形势发生变化，可能还得另外再想办法。

在宜春高铁站前，矗立着一座红色火炬雕塑，锂能之光，也被当地人称为理想之光。这座曾凭借城市宣传语“一座叫春的城市”一夜成名的赣西北城市，如今已经叫响亚洲锂都的名头。但如何协调经济发展与环境保护，如何在反内卷的大背景下实现新的发展，是其需要直面的课题与现实挑战。

一座叫春的城市是2010年的广告词，粗俗且擦边，居然被市政府选中用来向全国宣传自己的形象。这侧面说明，在电动车产业发展起来之前，宜春市政府确实想不出正经的经济增长点了，只能带着全市人民搞不正经。再往前追溯，直接导致取消农业税的1999年丰城抗税事件，就发生在宜春下属的丰城市。2000年，江西比其他省份领先了三年取消农业税。

回到2025年，给电动车挖锂矿污染大，再升级一层的电动车也未必靠谱。前面提到的哪吒电动车公司，正处于破产重整状态。哪吒电车的母公司合众新能源，第一大股东是南京国资委，第二大股东是宜春国资委。作为回报，哪吒在国内设了三个生产基地，分别是浙江桐乡、南宁和宜春。目前三大生产基地都停产了，宜春不仅没有赚到就业和税收，本金都不能拿回来了，这也是个问题。

---

### 医学教育与特权、地方政府的“政绩工程”

8月15日的新闻，因为协和四加四事件，协和医学院的院长换人了。季训明今年3月才成为首都医科大的校长，上任四个月就要来协和救火。8月17日，针对协和的问题，求是网发表了一篇时事评论，标题是《不能让特权侵蚀教育公平》。请静静读一段。

有的人搞特权，进行权力交换，通过不正当手段为子女谋求优质教育资源。有的人内外勾结，提前打通审核关结，搞报名材料造假，入学资格伪造，搞人籍分离、空挂学籍、高考移民等。有的地方为了吸引高层次人才，对其子女教育实行优待进行照顾，如中考时降分录取、优先录取等。凌晨三点我的孩子还在刷题，他们的孩子却靠特权轻松上名校。以上这些情况虽然属于个例，却让普通群众感到无力、愤怒。

求是网的标题是反对特权，但批判的具体问题除了材料造假之外，排在前面的是空挂学籍和高考移民。我不知道写文章的人是不是几代人都世袭了北京户口，以至于忘了中国人为什么要想办法高考移民。刚刚结束的2025年高考，协和医学院的四年制普通本科专业，在北京招录46个人，在河北只招6个人。如果是临床八年制的专业，全国招录90人，北京占了18个名额，河北只有三个。

河北的高考考生数量是北京的八倍，所以河北人上协和的难度天生就是北京的几十倍。四加四事件如果算作特权，需要换个院长，河北人要求换的官员就不是一个院长这么简单了。更重要的是，有特权的地区一直在公开出售特权。比如说上海和天津，连续十几年都出售蓝印户口，让房产和高考名额绑定，只要给当地的土地财政交钱，特权立即就合法。

因为最近人口外流，连辽宁都开始出售高考特权了。最新的规定是，如果全家迁入辽宁落户，高中生只需要在辽宁读一年就可以高考，享受略低于全国平均水平的竞争压力。可以想象，在房地产全面崩盘的背景下，地方政府未来会更赤裸裸地出售高考特权。

对于这种现象，我还是来读一遍求是网社论的最后一段结论。

让每一个人在公平的环境里追逐梦想，社会才能一直充满活力，民族复兴才有更坚实根基。在建设教育强国的新征程中，不能让特权侵蚀教育公平。

除了整体上的高考录取问题，我们最近也讨论过具体的医学教育问题。933期节目访谈节目第三期，我们把一位中医观众请到了演播室。他提到了医学高等教育的一个0加3漏洞。

我们国家不止有四加四，有零加三。对所谓的却有专长中医人才，只要你找一个中医，学三年，你就可以考中医医师证了。很多人以为你考了这个证之后，你就是当中医，但实际上我们国家对中医可以进行的那些操作是没有限制的。只要你经过相应的培训，所有西医手段你都可以上。

医学作为一个综合工程，我个人对四加四也是表示支持的。但是呢，中医就会面临这样一个问题，如果你本身没有考上中医专业，你也不想走西医，那如果你祖上三代有一个是学中医的，你可以直接申请专长，不用考。这个算是一种中医特色吧，允许学徒制，它是一种世袭学徒制。

中国卫生部规定，民间中医的学徒教育可以作为进入大学中医专业的前提，也可以成为考医师证的资质。节目播出之后我意识到，这么明显的漏洞肯定会有人去利用，肯定会有人把它变成一个产业，肯定会在百度第一页找到广告。我随手一查，果然验证了自己的猜想。搜“传统医学师承”几个关键字，第一个结果就是一个医疗培训公司的推广，甚至还排在百度自己的百科条目前面。

百度搜索页面的广告词是：上海本地传统中医师承，熟悉上海政策流程，对接上海江苏浙江各大中医院中医院的资源，服务数千名中医爱好者传统中医师承。再给你去一看，人很话不多，除了对接客户的链接之外，只有两行业务说明。根师满五年，两名医师推荐，可参加考核。考核通过，获得中医专长医师资格证书，拿到证书后可在限定的专科基地去直接行医或开办个人诊所。

为了更具体地了解这个行业的业务，我又找了一篇相关的具体软文，推荐阿虎医考师承业务。请静静帮我读一下。

@@@
我报名之后，马上有老师联系我，拉了一个专属一对一服务群。从找老师开始，到每一步流程都有详细指导。我当时特别担心自己学历不高，没医学背景会不会被拒绝。但服务老师很认真的告诉我，只要符合国家传统医学师承路径要求，有明确学习意愿，完全可以走师承考证这条路。

阿虎医考中医师承在全国有3000多名代教老师资源，很快帮我联系了一位本事非常热情的老中医进行拜师，安排的非常快，真正实现了家门口拜师。我还参加了他们的课程，特别适合像我这样基础薄弱的人。比如南星老师的理论课，用结构图加口诀，帮我快速理解阴阳五行、脏腑经络这些内容。唐唐老师讲的针灸也超级好懂，记忆方法特别有逻辑。除了课程和代教，阿虎医考中医师承在政策方面也很给力。他们有专门教研团队，关注国家和地方卫健委的政策要求。像备案流程、出师考试的报名时间点，需要准备的材料清单，他们都会提前提醒并提供模板。我完全靠他们规划好路线，一步一步往前推进的。

现在我已经完成了拜师、公证和备案，进入了学习跟诊阶段。看着自己的中医梦一点点落地，我真的觉得当初选择阿虎医考中医师承是我做过最对的决定之一。所以，如果你像我一样，高考没考好，学历不高，但热爱中医，希望靠自己闯出一条路，中医师承是完全可以走通的。阿虎医考中医师承就是那个值得信任，愿意帮助你的人生合伙人。
@@@

经常旅游的观众都知道，全国的古镇摊位上卖的商品，基本上都是义乌小商品市场卖出来的。越是结构复杂工艺精致，本地作坊生产的概率就越低。中医师承也一样，所谓的传统师承，考出来的医生和古代的中医流派没有任何关系，完全是现代培训行业的流水线产品。另外，传统中医自己的养生结果，无论哪个流派的也不太支持我队他们的信心。

5月27日，在释永信倒台之前，少林寺监院、少林药局的负责人、少林禅医文化传承人释延林法师死了，只有63岁。2011年，释永信访问美国，专门去国会图书馆捐了套《少林武功医宗秘籍》，这套书就是释延林编写的。

佛家都不行，道家的也不行。河南陈州少氏道医针灸，卫生部承认的中医流派，最近的一代掌门人是邵学军，全国巡回做培训。今年5月份，邵学军病死，享年51岁。

还有个比较学院派的杨鹏飞，西安现代中医药肿瘤研究院院长，专门开发中医抗癌药。网上还能找到他自己2022年发的广告，临床招募100名中晚期肿瘤患者，免费体验活源及治疗活动。5月19日，59岁的杨鹏飞也死了，不知道他去世之前是不是用了自己的中医治疗仪。这些人，和58岁去世的倪海厦一样，让我深刻感受到民间中医流派的不靠谱。相比之下，培训机构的中医理论可能还要更靠谱一点。

---

2023年668期的标题是《郑州重修贾鲁河，河南要当淮河省》。今年7月21日，河南贾鲁河建设有限公司成立，注册资本10亿。郑州这个黄河岸边的淮河流域城市，终于要通航了。

2020年188期节目，介绍过常州市金坛区的空气压缩储能电站，利用开采过的地下盐矿形成了地下封闭空间，储存压缩空气，对抗电力波谷。8月17日，中国能源建设集团在长沙专门开发了两个试验性的封闭空间，埋深110米，最高压力达到20兆帕，用来储存电力。这是中国第一次在盐矿之外的地貌修建空气压缩库。在实验成功之后，中国能源集团就要去甘肃酒泉挖洞，把风电和光电的能量存起来，变成平稳的电源。

最后，本周四8月20日，柳州举办了一场研讨会，名字是《柳州轻轨反面典型案例专题学习研讨会》。我来读一段柳州党建公众号的介绍。

谭丕创指出，柳州违规建设轻轨项目，政治问题与经济问题交织，债务问题与腐败问题交织，是大搞劳民伤财政绩工程的典型。必须痛定思痛、痛定思责、痛定思改，深刻认识违规建设轻轨项目严重影响政治生态、严重影响柳州发展、严重影响城市形象、严重影响群众利益。深入剖析典型案例，以警示教育深化自觉、自警、自省，切实从中受警醒、明底线、知敬畏。

谭丕创强调，政绩观错位，违规建设轻轨项目，大搞政绩工程，严重透支党和政府的信用，透支人民的信任，影响了地方发展，败坏了党风政风，教训极其深刻。必须以这些身边人、身边事时刻警醒自己，深刻反思自省，解决好政绩为谁而树、树什么样的政绩、靠什么树政绩的问题，努力创造出无愧时代、无愧人民、无愧历史的真业绩。

感谢大家收看，942期睡前消息到此结束，我们周日再见。

