---
title: "【睡前消息931】高分报海关学院，图的是什么？"
description: "海关学院高考分数分析。"
tags: []
date: 1753615388
bvid: BV1sW83zhEcB
---
大家好，欢迎收看第931期睡前消息。请静静介绍话题。

最近，全国各地都公布了高考录取分数线。上海海关学院作为一所二本大学，今年在江苏的最低投档分是657分，录取位次第2618，超过了去年的上海交大医学部。督工，上海交大作为985顶级名校，在江苏竞争不过二本，是有什么特殊原因吗？

### 海关学院高分录取现象的背景分析

#### 江苏省高考录取特质

首先，和江苏的高考录取特质有关系。江苏的大学数量是排在全国前几名的，其中还有两所985，11所211，名校比例明显超过了各省平均水平。但是江苏省的985录取率排在全国第15，211录取率5.5%，只是略高于全国5.3%的平均数。

985的名额少，是因为江苏省内两所985高校的体量小，分到省内的名额就少。南京大学和东南大学每年的本科招生人数都是4000多一点，加起来只相当于一个武汉大学。山东大学每年招生1万多。所以无论是省内分配，还是省外交换，江苏省的名校录取名额都要相对少。

江苏211名额也不多，原因是江苏省内的211基本上都是部属高校，省内招生比例低。比如说南京航空航天大学，省内的招生比例只有不到17.5%。南京理工大学的省内招生比例还不到15%。作为对比，武汉理工大学有25.4%的名额给了湖北省，西南交大的四川招生比例是25%。

另外，虽然说现在是平行志愿录取了，但每个批次还是只有一次投档机会，被退回，那就自动要落到下一个批次。

#### 高分考生选择海关学院的原因

江苏公立教育体系对于复读控制比较严，严禁公立学校附设开设补习学校。所以大多数的高分江苏考生都不打算补习，宁可填报海关学院，增加自己毕业之后的高收入预期。就算因此错过了名校机会，也不后悔。

所以海关学院是江苏和另外好几个省的成绩热门志愿，超过了我的母校同济大学是常态，今天能够超过上海交大也不奇怪。

---

### 海关系统职位与收入优势

现在全国公务员都是逢考必进，能够拿到铁饭碗的学校一般只有军校。海关公务员也是全国招录，那为什么读海关学院也有可预期的、高收入？

#### 海关系统招录的特殊性

因为海关有部分岗位，是给海关学院量身定做的，属于程序性垄断。就拿今年国考来说，中国海关放出了487个岗位，限定要海关管理、海关检验检疫安全这两个专业的应届生。目前全国开设海关管理专业的高校，只有上海海关学院和对外经贸大学这两家。而海关检验检疫安全专业，只有上海海关学院一家开设。这两个专业每年的招生规模都在400人左右。

此外，海关给自己直接管理的毕业生提供了优惠政策，只要填报生源地的直属海关，即便第一年没考上，接下来两年还可以默认是应届生身份，再考两次。所以扣除一批考研换名校，或者去了大型外贸企业的学生，剩下的海关类专业本科生，进入海关就像普通人考驾照，需要费点功夫，但不多。

类似的情况还发生在警校。2015年开始，国家实行了全国警校联考。全国20所公安本科、10所专科的公安专业毕业生，只要参加考试，就有将近90%的几率拿到警察编制。如果是公安大学这类部属高校，考试通过率甚至超过了95%。所以今年的江苏警官学院，最低投档分数也574分，超出了本科线100多分，很正常。

当然警校毕业之后的职位和海关学院没法比，警校生的绝大部分去向都是一线的基层派出所，收入和地方财政相关。海关作为中直单位，经费全部来源于中央财政，而且众所周知，待遇高，而且稳定。在经济减速，就业艰难的年代，海关学院的录取分数比省内的警校再多80分，很正常。

#### 海关学院专业性质与技术岗位

警察是一个相对特殊的行业，校内执行准军事纪律，对体能的要求比较高，所以单设了一批学校。海关学院特设的专业，比如说海关管理、海关检验检疫安全，是不是也有比较高的专业门槛？

恰恰相反，这两个专业都是典型的管理岗位，跟技术关系不大。海关管理专业我就不说了。就算是看起来像是技术专业的检验检疫安全，国家给的归类也其实是管理类。他发的学位证书写着管理学学士。

至于说平时的学习内容，海关学院的网站上列出了核心课程。排名前十的课程都是法律和管理，接下来才有大学化学、普通生物学、卫生检疫学这些技术课程，而且其中不包括临床预防医学。海关也知道这些人干不了技术活，只能搞一些程序性的工作。所以具体去做进出口产品检验检疫的岗位，一般还是要从各个农业大学和医学院去招录，这些人是真正的技术人员。

2025年的国家公务员招考，海关系统招录将近3000人，其中500个岗位实际上指定给对外经贸大学和上海海关学院。剩下的2500个岗位，主要是招录医学、农学、理科的专业人员。这些外面的院校毕业生才是技术工作的主力。

---

### 海关系统招录的体制问题与改革建议

这么说，考名校的技术类专业，再回头考海关的编制，也可以进入海关系统。而且因为有名校的学历还多了很多其他的选项，那为什么高分考生还要挤着去海关学院呢？

#### 海关系统历史沿革与内部培养

从专业设置就能看出来，海关学院的毕业生更容易进入管理岗，潜在的晋升机会多，工作也更轻松。从海关高层履历来看，大多数在体系内提拔的干部都有一个有趣的特征，就是履历明确说了大学学历，但往往不说哪个大学。用他们的名字去海关学院的校友名单去查，就能查到名字了。这说明他们是2007年之前专科，甚至中专时代的海关干部学校、海关专科学校的毕业生。

这代干部在中高层的占比将近一半，远远超过了海关学院占国考的20%比例。所以如果家里有海关或者是外经贸系统出身的亲戚，高分的考生就能选到了海关学院去抢快速上升通道，那就很正常了。

新中国的海关系统直接继承了清朝和民国时期的海关机构。当时外国人把持了中国海关，建立了独立的人事和教育体系，甚至拥有自己的武装力量和海军。海关学院毕业生的特殊地位是不是和这段历史有关系？

正好相反，现在的问题是计划经济时代遗留的特殊现象。海关的核心业务是根据国家政策，对不同的商品收不同的税，或者是阻断某类特殊商品的流通。海关自己没有资格去制定国家政策，只能是负责执行和落实。所以海关的核心业务就是物品分类和质量检查，类似于大型综合企业的物资管理和物流岗位。

从1861年开始，中国海关业务被英国人赫德承包。接下来一直到1949年，中国的海关权力都被英美资本控制了。这方面说明旧中国的主权不完整，另外一方面也让中国建立了现在海关制度。至少海关的垂直管理原则就是在那个时代确立的。

外国资本主导中国海关，一方面要保证自己的控制权，另外一方面，中国本土的教育水平比较差，缺少物流和检疫方面的人才。所以当时大多数高级员工都要雇佣外国人。按照1861年的第一份海关协定，海关验货员必须由外国人担任。至于说中国人，在很长一段时间内只能做录事，也就是机光文员。这从另外一个侧面证明，海关的核心技术不是所谓的管理。

中国人自己第一次控制海关的核心技术岗位是1928年，国民政府北伐打下南京以后，比清朝和北洋政府多少进步了一点，开始考虑自己控制一部分海关业务。任命了邹秉文筹备上海商品检验局。当时外国人控制的海关，已经在中国成立了专门的税务学校，但邹秉文并不是税务学校毕业生，而是美国康奈尔大学毕业。回国以后在多个大学当农科教授。民国时代中国主要的出口商品是农产品和手工业品，所以邹秉文能够主持出口商品的检验分级工作，也顺便掌握了一定的税收选力。这说明自主的海关，首先要充分利用全社会的教育资源。

新中国接管了帝国主义控制的海关，恢复了中国的主权。但是接下来计划经济时代，经历了一个比较长的条块分割时代。每个部部级以上的单位都要建自己的干部学校，都习惯优先任用系统内培养的自己人。海关因此建立了自己的专科学校。

这期间，海关系统一度并入了对外贸易部管理。外贸部直属的对外经贸大学也算是海关的半个自己人。所以现在海关招聘，有20%的指标指定给这两个大学的毕业生，知道畸形的高分。

#### 对海关招录体制的批判与建议

现在中国公务员和事业单位的编制会引发很多社会争议。核心问题是招聘程序和入职之后的待遇。具体到海关公务员问题，我认为适当的高待遇是合理的。因为海关控制了全部的进出口物流，必须在不阻碍正常贸易的前提下，对商品做出准确和快速的鉴定，给出明确的税收标准。这份工作不仅有技术含量，也包含了巨大的自由裁量权，知道潜在的腐败空间。所以提高海关员工的工资，尤其是提高退休金的标准，确实可以高薪养廉，减少腐败和监督成本。

但是高待遇的岗位，首先应该保证工作流程的透明，充分接受社会监督。其次应该保证招录公开公正，欢迎全社会的人才来竞争，这样才能减少争议，提高工作质量。反过来说，搞内部培养体系，给某些职位制造神秘化光环，待遇和编制就会不断引发争议。

海关曾经的上级是对外贸易部。2003年这个部就撤销了。但这并不影响对外贸易的发展。现在中国的进出口贸易额全世界最大，也是全世界物流最发达的国家了。在政府机关之外，企业对于物流和仓储、检疫工作也有大量的需求，反过来带动了大学相关专业的发展水平。海关80%的岗位，尤其是技术岗位都面向社会招聘，这就是充分利用社会资源的结果。

对于技术水平要求高的单位来说，管理干部也应该懂技术，尤其应该有一线技术岗位的工作履历。从这个角度来说，社会招聘的大多数技术人员肯定能够保证海关管理层的正常更替，没有必要专门设置一个海关管理本科专业，故意知道外人看不懂的小圈子。

前面分析过海关特殊专业的学科设置，完全看不出设置独立招录计划的必要性。很大程度上浪费了高分考生的能力，压制了他们的技术提升速度，也引发了全社会对于海关特权的怀疑。所以我认为未来的海关学院完全可以交给教育部，变成一所没有招考特权的普通商贸大学，也可以退出高考招生，像70年代那样，做一所纯粹的系统内干部学校，只负责培训工作。从全社会考进来的技术干部，如果在基层表现突出，那就到这个干部学校进修一两年，再提升到管理岗位。无论哪一种结果，都能增加全社会对于海关系统的信任。

感谢大家收看，931期节目到此结束，我们周二再见。

