---
title: "【睡前消息994】越南缺房子 深圳缺垃圾"
description: "1 越南近期房价暴涨。2 深圳垃圾处理问题"
tags: []
date: 1766320531
bvid: BV1J7qDBeEg5
---
大家好，2025年12月21日星期日，欢迎收看994期睡前消息，请静静介绍话题。

### 1. 越南房价暴涨

最近两年，越南的房价暴涨，首都河内的公寓每平米8000万越南盾，折合人民币2万1。这个价格放到中国，和最强地级市苏州城区一个水平。越南最近几年的经济增速还可以，但绝对水平跟中国还是有一定差距的。现在越南人均GDP不到5000美元，相当于2010年的中国。那个时候上海的房价也就2万出头。督工，越南的房价算高吗？

算，但是负面影响还不严重。越南房价不是最近才涨起来的。过去十年，越南房价一直在高速增长。2018年，越南房价的均价就达到了每平方米1万1千元。中间只有2020年因为疫情短暂下跌，现在又涨到了2万的水平。

越南房价涨得快，主要原因之一是政府货币政策激进。过去半个世纪，越南人经历过很多次货币贬值。1986年，中越边境冲突烈度已经很低了，越南盾的通胀率还是达到了775%。过去十年，越南完全和平，通胀率经常超过4%，属于偏高水平。

一般来说有通胀压力，央行会提高利率，减少市面的货币。但是最近十几年，越南追求GDP增长，反而不断降息。2008年，越南基准利率是15%，到了今年降到4.5%。对于越南人来说，货币存在银行有很大概率贬值，但是借越南盾的利息不高，所以投机房地产的动力很足。

贷款门槛低，市场上活钱多，这是地产商最喜欢的环境。越南最大的房地产公司叫做万盛发，老板张美兰是华裔潮汕人，当年也是越南首富。2024年，张美兰被判处死刑，后来因为越南废除了死刑，又改成了无期，但是她的家产都交给了官方了。张美兰的很多操作，中国观众应该觉得眼熟，请静静帮我读一段报道。

一审认定，从2018年到2020年，张美兰利用集团旗下的四家公司，发行了25种无资产担保的空头债券。通过欺骗手段，张美兰向近36000名受害者出售债券，骗取超过30万亿越南盾。被告骗取的全部资金，均转移给张美兰用于个人用途。从2012年到2022年，张美兰利用万盛发旗下21家公司，实施78笔违规跨境转账，总金额超过15亿美元。接收了来自海外的152笔违规转账，总计超过30亿美元。期间张美兰还向西贡商业银行申请贷款超430亿美元，占越南2022年GDP的11%。

除了金融宽松之外，越南政府过去几十年来的土地政策都很僵化。表面上要控制房价，实际上是向房地产商输送利益。

以前的越南土地法规定，每五年由政府确定土地供应价格。凡是有企业想要拿地，都要按照政府定价去签。但是越南的土地法只规定了卖地价格，根本就不管房地产商拿到地以后，用什么价格卖出去。

有90年代生活经验的观众可能很快就发现了，越南主动制造了土地价格双轨制。政府的卖地款、百姓的拆迁款都按照官方指导价计算。地产商可以低价拿地，再炒高价格卖出去。而且这个土地法是每五年确定一次地价，有关系的商人就可以等到第五年再拿地，最大限度地利用官方价格和市场价格的落差。

所以不难想象，过去十多年，越南的房地产项目腐败案数不胜数。刚才提到的原越南首富张美兰，也是利用了旧土地法的漏洞，廉价囤积了大量的土地，从银行抵押贷款。政府卖地收不到多少钱，房地产拿地成本低，也不急着盖楼，宁可等一等再投放市场，所以越南住宅供应严重不足。

根据越南政府的公开信息，2024年越南供应的新房，商住公寓占了70%，算是房屋的销售主力。整个2024年，河内只提供了3.9万套新公寓。河内现在的常住人口将近900万，相当于每231个人，才有一个人能够买到房。另外一个人口大城市胡志明市情况更严重，总人口将近1000万，去年只供应了5000套住宅，相当于每2000人只有一个人可以买房。

前面提到，现在的越南收入水平相当于2010年的中国。胡志明市的人口规模也跟当时的广州差不多，都在千万上下。2010年，广州供应了将近10万套住宅，是胡志明市的20倍，每130人就能买一套房。就算如此，当年的广州房价还是涨了38%。

胡志明市曾提出，2021年到2025年要提供23.5万套新房，打压房价。但是因为土地法限制了价格，基层官员不能搞土地财政，反而没有动力去刺激房地产。到了2024年，越南政府终于下定决心，通过了新的土地法，想要堵住地价的双轨制漏洞。按照新版的法规，越南取消了土地指导价，以后卖地必须参考市场价值。但是这个新法规定短时间内反而刺激了市场，所有人都知道以后拿地的成本会更高。所以2024年整个越南的房价都开始暴涨。2024年，河内的房价涨了50%，连中国大使馆都被惊动了，专门发了一条新闻。今年河内房价又涨了30%。

房价这么高，难道越南的普通人没有怨气吗？

怨气肯定有，但是按照越南的发展程度，政府暂时还不需要考虑这个问题。虽然前面提到，按照人均GDP来算，越南已经相当于2010年的中国，但是按照城镇化水平来说，越南目前还只有38%的人在城里。这只相当于2000年的中国。越南的土地和人口都只相当于中国两个省，这么小的国土，还有三分之二的人停留在农村老家，这说明进城的工人也没有在城市安家的想法，房价高也无所谓。至于说本地的居民，过去十几年因为旧土地法拿不到多少拆迁费。现在新政策出来了，可能还盼着房价越高越好。

因为新房供应实在太少，越南这波房价上涨和中国刚刚过去的全民炒房，没有什么可类比性，可能更类似于90年代的中国沿海地区，尤其是海南省的房地产泡沫。睡前消息979期介绍过，当年海南建省，吸引了中国绝大部分游资，在人均工资二三百块的时候，把海南岛的房价炒到了7500块一平米。但是当时中国大多数普通打工者没有城市落户的机会，没有资格，也没有兴趣去参与海南的房地产泡沫。大多数人能记住的只是2008年以后的全国房地产涨价。

现在越南政府优先考虑的问题是承接日韩企业从中国转移的产能，让大多数劳动力有资格买房，让政府有资格去搞土地财政。最近十几年，越南的经济增速还都不错。2024年的GDP增速超过7%，主要的贡献者就是日韩，尤其是韩国。现在的越南已经是韩国企业的主要生产基地。

2022年，三星宣布会在越南追加投资200亿，进一步扩大智能手机产能。目前看来，三星没有开空头支票。现在的三星生产基地基本上都放在越南了，包括智能手机、平板、OLED屏幕。越南的产能已经是三星总产能的一半。三星最大的工厂在越南太原省，员工超过16万，从2009年到现在，累计生产了21亿部手机。

韩国另外一家巨头LG，也把越南当做了战略中心。目前LG在越南累计投资了53亿美元，涵盖了相机、电子、家电多个领域。今年LG刚刚宣布，关掉山东烟台的相机模组工厂，到越南海防去建新工厂。

越南对比亚洲几个强国，优势在于人口结构相对年轻，未来几十年还可以提供充足的受教育劳动力。所以日韩企业可能还要不断加码，继续向越南转移产能。越南政府把服务外资当做重心，但是没有资源去投入城市的基础设施。

比如说河内，从2000年到2019年，虽然城区面积扩张不少，但是并没有类似于中国的新区或者卫星城，还是在围绕老城区边缘逐步扩张。胡志明市虽然规划了一个守天新城，号称是越南的陆家嘴，但是因为政府财政缺钱，拆迁赔偿谈不下来，规划了20多年，还有大片的棚户区。各位观众想一想，95年到05年，中国普通城市的变化，就知道越南现在的发展状况，还轮不到去考虑城市发展问题。

@@@
督工，这天天泡脚，有啥效果没？

那肯定是有的，脚温不懂泡了不说，还很是能够缓解疲劳，晚上休息的一天比一天好了。妙界这个软硅胶按摩足浴桶还特别好使，尤其是三段式的足底按摩，那叫一个享受。不像有的滚轮，放上去就搁的脚底疼。它用的是软硅胶按摩垫，触感和老师傅的手一样，按摩顶住脚底，刺激疏通血液循环，再加点流动活水，很深的能缓解上了一天班之后疲惫的身心。很多朋友平时就状态差，容易累，还容易失眠形成恶性循环，天一冷，抵抗力就下降了。真的可以多泡脚试试，能够促进血液循环，去寒助眠。以前我用最普通的洗脚盆，只能烫到脚面暖个脚。这个桶高，能够直接泡到小腿肚，全身都暖的快了。再加自动烧酒，烧腿做个深度的足吧，不用自己一遍遍的加水调温。它35到48度恒温，泡着脚刷着手机，特别省心。我一般是在晚上用，会泡到人微微出汗的状态，坚持下来，感觉人的气色都好了，泡完一下就能睡着了。泡脚桶底下有滚轮，容易拖动，倒水直接打上排水口就行，家里老人用也省心方便。安全方面，妙界一直都很重视，还创新的升级了优微管道杀菌，一家人可以轮着用。在我这里，领券叠加平台活动，这就是底价。额外还要再送运费险和60袋泡脚粉，售后无忧。年底犒劳自己，或者送蛋送礼都很不错哦。
@@@

---

### 2. 深圳垃圾处理问题

今年11月，全国体量最大的填埋场，深圳玉龙垃圾填埋场启动搬迁治理工程。玉龙填埋场有大约410万吨陈腐垃圾，开挖堆底总量相当于五分之一的西湖。为了清理玉龙填埋场，深圳市要大约花掉21.7亿元。督工，深圳花这么多钱去处理一个垃圾填埋场，难道真的像网上说的那样，垃圾不够烧了吗？

首先还是要土地。这个玉龙填埋场已经起不到任何垃圾处理作用了，又占用了市区的核心地块。

在1980年，中国成立了深圳经济特区，但是深圳不是所有的地方都算特区。靠近香港的罗湖、福田、南山和盐田划作了特区，经济比较好。更远一点的宝安和龙岗就不算特区，当年主要是农田。

当时深圳特区跟深圳其他区之间拉了一道铁丝网，也就是二线关，有武警边防管理。任何人想到特区里面去，需要办理边境通行证。为了解决特区里面的垃圾填埋问题，1983年，深圳的二线关外面找了一块野地，罗湖和福田的垃圾都运到这里来填埋。这就是现在的玉龙填埋场。

随着经济发展，特区产生的垃圾越来越多，玉龙填埋场一直在扩张，逐渐变成了全国最大的垃圾填埋场。很快，原来划给特区的地不够用了，二线关开始外移，玉龙填埋场所在的地方也变成了市区的一部分。1997年，玉龙填埋场停用，2005年直接封场，变成了一个废弃地块。现在玉龙填埋场旁边一公里就是罗湖北高铁站，到罗湖口岸只有8公里，周围全都是高楼大厦了。

无论是从市容市貌出发，或者从经济价值出发，核心城区摆着一个废弃的垃圾场肯定说不过去。所以去年7月份，深圳罗湖区启动了玉龙填埋场环境修复工程。

根据深圳市政府规划，这个玉龙垃圾填埋场修复以后，可以释放出30万平方米的产业用地。既然地块以后还要卖钱，再加上周边的人口密度高，深圳花掉20多亿，应该有相当一部分用在环保上。

比如说垃圾场最大的问题是气味。露天的垃圾堆，要不了一天就臭气熏天。玉龙垃圾在地下填埋了20年，味道难以想象。为了解决这个问题，这个玉龙项目搭建了一个超大帐篷，把整个作业面全部封锁在帐篷里面。

从长期来看，处理垃圾场更头疼的问题不是臭气，而是渗滤液，也叫垃圾水。雨水冲刷垃圾，食品的垃圾分解，都会形成渗滤液，还有大量的重金属和病原体。2012年，中国国土资源报发表了专题文章，表示垃圾水已经成为中国地下水的主要威胁之一。

为了防止垃圾水泄露，这个玉龙项目建设了18座渗滤液抽排井，先把水吸上来净化处置，符合环保标准以后再去排放。

最后才是烧垃圾的问题。玉龙填埋场储存了410万吨垃圾，相当一部分可以直接送到焚烧厂发电。

对于深圳市来说，在现行政策下，确实是不怕垃圾多，怕的是垃圾不够烧。比如说南山生态园的垃圾焚烧发电厂，2019年投产，两台焚烧炉每天可以处理1500吨垃圾，驱动一台53兆瓦的汽轮发电机组。类似的焚烧站，深圳一共是五座，每天可以处理2万吨垃圾。整个玉龙填埋场的垃圾都用来发电，也只够烧半年的。

此外，深圳的垃圾处理能力，甚至可以覆盖香港，间接为自己带来好处。过去几十年，香港垃圾处理一直是个老大难问题。香港一共是三个垃圾填埋场，每天处理大概1.1万吨垃圾。其中距离深圳最近的叫打鼓岭填埋场，到深圳辖区只有1.5公里。这个打鼓岭填埋场容量是3500万立方米，每天接收6800吨垃圾，相当于整个香港的一半。

2013年，打鼓岭填埋场发生火灾，大量的有害浓烟扩散到深圳。南山、罗湖、福田三个区都能闻到臭味。后来的香港特首林郑月娥，当年还是香港的政务司长，专门跑出来道歉。同一年8月，香港第一个垃圾填埋场发生污水渗漏，垃圾渗滤液流到深圳河。按照深圳居民的说法，河水都变成了黄色。

刚才提到，香港一共是三个垃圾填埋场。打鼓岭虽然容量最大，但是香港的生活垃圾一般是送到西贡区，距离深圳距离远一些。2021年，因为西贡区的填埋场容量饱和，生活垃圾只能送到这个打鼓岭处理，臭味飘到了深圳的罗湖区，引发大量的深圳居民投诉。

过去几年，香港几个垃圾填埋场都出现了容量饱和问题。这几个垃圾填埋场想要扩建，都遭到周边的人群抗议。如果这些垃圾后续转移到深圳，既可以减少地域矛盾，也可以给深圳的垃圾焚烧厂创造收入，算是一件好事。

但是以上的讨论，都是基于深圳和香港的经济水平来说的。不能说深圳的垃圾处理能力过剩，就觉得全国都没有垃圾问题。

1985年，深圳从日本三菱买了两个垃圾焚烧炉，但是当时中国城镇化水平不高，产生不了多少生活垃圾，所以开垃圾焚烧厂赚不到什么钱。等到2006年，中国实施了可再生能源法，规定垃圾焚烧厂每发一度电，可以拿到两毛五的补贴，这才算激发了行业热情。

从这个时候开始，很多城市都选择了PPP模式去建设垃圾焚烧厂。2012年，国家发改委又颁布了关于完善垃圾焚烧发电价格政策的通知，每度电国家按照6毛5采购，其中一毛钱由省级电网公司来出。有了政府补贴托底，企业就有了热情。2005年，全国只有67座垃圾焚烧厂，到了2024年已经到了1010家。

现在中国垃圾焚烧厂的处理能力，每年是3.88亿吨。整个中国一年产生的社会垃圾是2.6亿吨。哪怕是从全国总量来看，垃圾也确实不够烧。2024年数据显示，全国的焚烧厂平均负荷率只有60%，超过40%的处理能力都在闲置。

这里简单说一下垃圾焚烧厂的盈利方式。首先，焚烧厂作为公募基础设施，向城市居民提供了垃圾处理服务，可以收一笔垃圾处理费。垃圾焚烧发电以后，会进入国家电网，又可以拿到一笔电费。同时，省级的电网公司要按照每度电，再给一毛钱的补贴。如果电费加上省级电网的补贴，总电价没有达到每度6毛5，省的钱就要由国家财政部的可再生能源基金来补。

资本当初选择建厂，显然算着是有赚头的。前面提到，很多城市的垃圾焚烧厂选择了PPP方式建设，也就是企业来承担建厂成本，同时拿到特许经营权，期限一般是25到30年。就算是建厂的投入比较高，但是因为特许经营时间足够长，可以摊薄设备的成本。只要厂子建起来，不需要满负荷发电，通过垄断经营，也可以保持高利润。

所以说，养活一个垃圾焚烧厂，是中国三级政府共同承担的。国家层面是财政部、国家电网，省级是省电网公司，地市级是当地的环保部门。在投资方看来，有各级政府一起出钱，显然是很难亏钱。

但是现实往往比较残酷。在房地产经济退潮以后，除了深圳这种世界级都市之外，在垃圾焚烧行业，三级政府都出现了拖欠补贴的情况。请静静帮我读一段报道。

2022年，芜湖生态发起了一份匿名调查显示，来自浙江、江苏、安徽、山东、江西，五个省份的11家垃圾焚烧厂，累计被拖欠国家电价补贴共3亿4081万元，以及省级电价补贴7501万元，垃圾处理费6177.45万元。在18家上市公司中，企业的应收账款占当年总营收比例极高。其中光大绿保的应收账款对比总营收高达105.9%。头部企业光大环境更是被拖欠超过80亿元。部分地方政府将环保项目支付顺位后移，形成了先用后付的隐性规则，进一步加剧了企业回款压力，使得运营举步维艰。全国工商联环境服务业商会共同起草的，保障生物质发电行业健康发展的提案显示，全国生物质发电行业补贴缺口估算达400亿至500亿。而国补拨付之后，账期长达四到五年，与地方政府拖欠并存。2024年，环保行业上市公司的应收账款飙升至3496亿元。

睡前消息958期节目，分析了中国污水处理厂的财政压力。类似的剧本，早就到垃圾焚烧领域发生过了。我给大家念一段2010年的新闻。

广西北个生活垃圾焚烧发电项目，来宾市生活垃圾焚烧发电厂20多天来，以停机检修委由停产，并拒收来宾市几处地方拉去的社会垃圾，令当地环卫部门感到措手不及。据有关部门透露，该厂累计亏损2956万元。造成该电厂亏损的主要原因，是垃圾的供应量严重不足，每天离电厂的最低消耗量450吨，还有缺口大约310吨。由于当初投资建厂主要靠的是银行贷款，这几年，仅支付银行贷款利息就高达2236.9万元，在累计亏损金额中占据相当大的比例。来宾市政府已在离发电厂250米远的地方，建成一个新的垃圾填埋场，该填埋场总投资5600万元，占地123.54亩。一旦发电厂出了问题，来宾市区的生活垃圾就会被临时拉来这里堆放。

这些建垃圾焚烧厂的公司，当年是盯着政府补贴建厂的，现在拿不到补贴开始亏钱，制造了当前的问题。责任是谁不重要，重要的是地方政府确实贴不起了。

刚才静静念的新闻指出另外一个问题，地方政府同时在拖欠垃圾处理费。这笔钱不只是用来焚烧垃圾。我们平时产生的生活垃圾，不管焚烧或者填埋，都需要有人收集和运输。绝大多数城市，居民在交水费的时候会同时交一笔垃圾处理费。

2024年8月，一家叫做南京万德斯的上市公司，起诉了河南周口市淮阳区城管局。按照起诉书，最近三年，南京万德斯都在给淮阳区处理垃圾渗滤液，服务费总计是1374万。但是淮阳区城管局一分钱都没付。我在百度随便搜索一下，还能看到很多类似的案例。比如说洛阳涧西区城管局，2020年到2021年，一共拖欠了九家企业，合计是2100万的垃圾处理费。河南永城市，重法寺街道，欠了环保服务费2200万。企业去找街道办事处要钱，街道办表示要钱可以，先把费用降一半。

所以今年的中国就出现了两个看起来相互冲突的情况。一方面确实是垃圾不够烧，垃圾焚烧厂的处理能力发挥不足。另外一方面，云南昭通、澜沧，贵州的毕节，湖南的慈利和凤凰，都在溶洞里面发现了大量的社会垃圾。科技日报11月报道，贵州排查了全省1万多个溶洞，初步发现了422个溶洞被倾倒垃圾。农村出身的观众，回到自己家乡，到偏僻地方看一下，应该可以发现，小规模乱扔垃圾的情况更多，根本就不存在什么不够烧的情况。

所以所谓中国垃圾不够烧的说法虽然没错，但是隐藏了一个前提，就是从中央到基层政府，都有充足的财力，必须百分百按照法律去付补贴，也愿意把垃圾处理费付给垃圾焚烧企业。如果任何一级政府的财政补贴不到位，垃圾就会自己寻找该去的地方。如果我们把这些发现违法倾倒垃圾的地点都画到中国地图上，直接就能看到哪些地方政府在破产。

感谢各位收看，994期节目到此结束，我们周二再见。

