---
title: "【睡前消息934】老朋友鹤岗，新机场晒玉米正合适"
description: "鹤岗新机场项目分析"
tags: []
date: 1754221732
bvid: BV1PdhVz3EtG
---
大家好，2025年8月3日星期日，欢迎收看934期睡前消息，请静静介绍话题。

2013年开始，鹤岗就想建民用机场。2022年的8月，拿到了国务院、中央军委的立项批复。今年开始，鹤岗的机场项目完成了所有程序性的前期工作，马上就要开工。

鹤岗是我们的老朋友了，督工，你怎么评价鹤岗机场？

---

### 鹤岗机场的必要性与可行性分析

合理不合理，先看建设指标。现在开工的鹤岗新机场，建设目标是每年客流量45万人。还特别强调是一期工程。官方并没有说中远期的建设目标是多少。有非正式的消息说，2040年规划目标是100万人次，2055年是220万人次。

鹤岗的常住人口是85万，和20年前相比已经少了15万。现在鹤岗三分之一的人口是老人，每年的出生婴儿不到2500，人口正在加速下降。从本地的年轻人的选择来看，这些孩子长大之后，能有一半留在本地就算不错了。所以非常乐观的预测，几十年后的鹤岗，人口应该是30多万，主城区人口20万上下。每个居民每年坐飞机外出往返一次，机场的运输能力还有余力。

就算鹤岗的人口不再下降，建设之前也应该看看附近有机场的城市。鹤岗只有三个相临的行政单位：俄罗斯犹太自治州、佳木斯市和伊春市。俄罗斯那边就不说了，伊春的例子比较负面。伊春的常住人口81万，比鹤岗略少。2019年伊春机场做了改建，设计流量是每年60万人次。去年的实际吞吐量只有21万人次。按照伊春的数据，鹤岗很难填满机场一期吞吐量的一半。

佳木斯市的数据比较正面，我之前一直说，黑龙江东北角这五个地级市，佳木斯、鹤岗、七台河、鸡西和双鸭山，只有200万人口的佳木斯有资格保留下来。其他几个市都应该改成佳木斯下属的县级市，甚至是副县级的社区服务中心。佳木斯机场设计吞吐量是每年30万人，去年实际有110万的客流量，已经严重超标了。我疫情期间在佳木斯机场降落过，候机厅放不下周边各县市的防疫人员，桌子都要摆到门外去了。所以佳木斯机场今年刚刚完成了扩建工程，预计未来的年客流量是390万人次，相当于本地人口的两倍。按这个数据，鹤岗按照每年45万的客流去建机场也不算离谱。

但是佳木斯机场客流量充足并不是鹤岗机场的好消息。因为不管行政上要不要撤销另外四个地级市，现实的经济规律都会发挥作用的。黑龙江省东北部的各种高端服务业，必然会向唯一的中心城市，或者说唯一的城市佳木斯来集中。在伊春和哈尔滨之间，没有佳木斯这种区域中心城市，所以伊春本地的机场还有一定的必要性。佳木斯和鹤岗的主市区直线距离50公里，比上海两大机场之间的距离略微远一点，也不怎么堵车。鹤岗人早就习惯了去佳木斯坐飞机，并不觉得麻烦。我上次在佳木斯机场降落，就是为了去鹤岗。而且也确实在候机大厅找到了鹤岗的防疫人员，做落地登记。所以佳木斯机场的火爆是鹤岗机场的负面指标。

根据规划，新的鹤岗机场距离主市区20公里，和去佳木斯机场相比并没有拉开明显的差距。未来人口进一步下降以后，航空公司不一定愿意为了鹤岗的市场专门布置航班，但是多半还会保留佳木斯的航班。以后从上海去鹤岗，航班多半还是要落在佳木斯。如果当地政府不提供补贴，为了鹤岗机场的真实流量，多半还有低于现在的伊春机场。

---

### 超前建设与经济拉动效应的误区

网上一直有人说，公共项目可以不赚钱，能带动区域经济发展就可以。鹤岗本来没有机场，造一个机场适当超前建设，会不会改善经济环境？

这个说法首先不符合当代的时代，其次不适合用来评价机场。2020年之前，中国人口在上升，经济总量在增加，确实有很多人为了逃避大城市的高房价，去鹤岗这一类小城市安家。那个时候拿出来一点想象力，赞同鹤岗的机场项目，不能说你聪明，最起码也算是跟上了时代的节奏。现在大城市的房价也在下降了，哈尔滨的二手房平均交易价只有5000多，真心买还能再打折。鹤岗这种城市连想象力都指望不上。那些嘴上说着看好基建拉动经济的人，身体都很诚实，都不愿意花几万块钱去鹤岗郊区买房子投资。所以这一类言论根本就不值得反驳。

另外说到超前建设拉动经济的问题，一般说的都是跨越几个城市的铁路和公路。因为大城市之间多了一条地面交通干线，比如说京沪高铁和未来的京沪高铁二线，进出大城市知道的交通量往往就能支付整条线路的维护成本了。这条线路给小城市带来的便利和商业机会，那都是额外赚出来的。所以就算是小城市，分担一些道路建设成本往往也不算亏，还能推销一些本地的廉价产品。

机场的运营逻辑和道路完全不一样，飞机不会沿线停靠，乘客也不会中间下来消费。每个机场都是独立支付自己的维护成本。几个相临的中小城市，各自修机场，不仅没有相互促进的作用，还会分摊有限的客流，最后谁也赚不到钱。比如说河北南部到河南北部这一片，在京津沪渝四个省会之间，有三个人口密集的地区靠在一起：邢台、邯郸、安阳。这三个城市的主城区分布在南北100公里的直线上，被同一条京广铁路线串起来，肯定都享受了铁路的拉动作用。同时，三个城市也各自修了机场，效果和铁路正好相反，三个和尚没饭吃，纯粹赔钱。从数据来看，邯郸常住人口918万，去年机场客流量86.9万，不到人口的十分之一。邢台人口将近700万，去年机场客流量13万。安阳常住人口530万，机场去年只有7万名游客。按照这三个城市例子来看，鹤岗按照10万的客流量建到机场比较合适，45万那就纯属浪费了。

从全世界来看，除了美国这种不建设高速铁路的国家，其他国家的支线机场都很难赚钱。比如说欧洲，如果机场的年客流量在20万到70万之间，30%都在亏损。如果机场的年客流量在20万以下，亏损率就要超过62%。中国的机场情况还不弱于欧洲呢。民航大学的教授李晓津是航空经济研究所的所长，也是国家发改委价格专家委员会的委员。他计算过，国内的支线机场年客流量达到100万人次，才够日常的运营成本。如果不考虑各部门的补贴政策，盈亏平衡线那就是200万人次。2016年，全国有218个机场，只有56个赚钱，亏损比例达到了74.3%。在经济持续繁荣的年代，中国的支线机场似乎有过盈利的希望。2017年是国内民航市场最好的日子，支线机场的亏损比例只有57%。但接下来就是新冠肺炎，三年疫情之后，不仅小机场赚不到钱，大机场也不行了。

去年，全国民航的客货运数据都刷新了历史记录，但是机场的盈利情况不弱于2017年。就连北京首都机场集团都在亏损。首都机场集团有34个机场，其中包括了前面提到的佳木斯机场和伊春机场。按照首都机场的财务数据来看，下属的大型机场能赚钱，比如说黑龙江的哈尔滨机场。其他分布在全国的27个中小型机场全在亏钱。也就是说，哪怕鹤岗做到佳木斯的水平，还是会继续亏下去。

中国机场的盈利情况还不入疫情之前，原因就是国内的机场超前建设，分散了客流，也增加了维护成本。比如说四川省机场集团，去年营业收入57.66亿，亏了20多个亿。其中甘孜机场设计流量是50万人次，去年的实际数据还不到6万。稻城亚丁机场设计吞吐量28万人次，实际的数据是10万出头。九寨黄龙机场设计流量是80万，实际流量不到10万。这个例子我们一会还会再说。云南机场集团去年亏了将近8.5亿，原因就是前几年扩建了腾冲机场。设计流量230万人次，实际数据是85万。德宏机场是同一年扩建的，设计流量400万人次，实际数据是265万。作为对比，常州作为长三角的核心地区，机场预计是2030年完成改建，才能赶上德宏的容量。义乌作为国际小商品中心，机场的容量也就跟着腾冲是差不多的。可以说，这些机场在设计的时候，就应该有永远亏越去的觉悟。

机场建设提出一个完全脱离本地人口规模的指标，不仅仅是中小机场的问题，未来的大型机场也一样。眼看就有几个即将建成的大型机场，在2050年之前，没有任何盈利可能性。到2100年也没有什么希望。比如说，刚刚花掉263亿填海的大连金州湾国际机场，搬出市区本身的决策可能是对的，但是设计流量明显是错的。整个辽宁省的人口只有4100万，每年出生人口是18万。一代人之后，辽宁的预期人口是2500万左右。现在大连金州湾填海机场的一期规划流量就是每年4300万人次，和北京大兴机场现在的流量差不多。远期规划是8000万人次。而且它的投资上完全没有放弃远期规划的选项，填海过程已经一次性完成了。要填满大连金州机场的流量，目前看来有三个必要条件。首先，辽宁省和吉林省要关闭其他大型机场，都来大连坐飞机。其次，朝鲜经济要发展到现在韩国的水平。第三，朝鲜关闭平壤机场，出门都要坐直线飞机，到大连来换乘。

后两个条件不说，第一个垄断辽宁省内部市场就不太可能。因为往北300公里，还有个沈阳桃仙机场，准备投资205亿扩建。规划的吞吐量是9500万人次，并没有让出市场空间的意思。就算辽宁省其他机场都放弃长途航线，就这两个机场的容量，已经超过了纽约的全部航空流量。

和这些同行相比，鹤岗机场虽然注定要亏钱，但好消息是亏损一定排不上号。别看我现在关注这位老朋友，等到最新一批机场建成之后，鹤岗一定不是出头鸟。现在中国新建支线机场的航站楼，起步的面积默认是5000平方米，设计客流量30到40万。鹤岗机场的航站楼是5008平方米，期待的客流量是45万，几乎是卡着下限修的。从这一点来说，鹤岗只是跟风上的项目，不算滥用了自己地级市的行政级别。当初立项的领导班子，无论他们现在能不能上网，我都要夸他们一句为国省钱。

---

### @@@ 广告 @@@

咱们的观众里面有不少知识分子，应该对民国历史很感兴趣。但现在市面上能看到的民国作品，往往会陷入两个极端，要么是文学作品，要么是宏大叙事。比如说文学作品，最典型的就是张爱玲和琼瑶，往往只关注小资情调和爱情故事。历史课本呢，则是政治史和经济史。这两种作品都不能真正带你了解民国时期中国普通人的生活。马前卒工作室的最新作品，就是一套多媒体的民国通史教程。它用历史地理的视角，结合了社会学、经济学和人类学的方法，带你了解民国时期的真实生活。我们第一次尝试用视频和文字结合的方式，把一个系列课程做到极致。这套民国通史教程现在正在预售，感兴趣的观众可以点击屏幕下方的链接，或者扫描二维码，了解详情。

### @@@ 广告 @@@

---

### 鹤岗机场选址与建设背后的行政逻辑

虽然我说鹤岗替国家省钱了，但是如果这个机场一定要修，还是有更省钱的方案。前面提到过，鹤岗机场距离市区20多公里，相对五六十公里外的佳木斯机场并没有明显优势。但是本来鹤岗机场也并不需要修那么远。2016年，专家组曾经提出了三个方案，其中一个在保全岭四队，距离主城区只有10公里，也符合国家规范要求。如果鹤岗领导能够承认，未来100年鹤岗市区都没有再扩大的可能性，完全可以把机场拉近一点，不至于将来完全闲置。但是如果真得实话说，承认鹤岗是一个正在收缩的城市，鹤岗机场可能连机场立项的机会都没有。现在能够建一个45万客流量的机场，也是因为吹了几个不靠谱的概念。

首先是旅游业。按照鹤岗的国土规划，当地对于工商业已经没有多少梦想了，但还是提出了搞全域旅游开发的计划。其中北面是山地旅游区，南面是田园旅游区，东面还规划了一条自驾旅游带。为了服务设想的旅游区，鹤岗一开始希望建设三个机场，国家只批了一个。为了解释这唯一机场的合理性，选址就必须靠近旅游区，也必须远离城区，证明机场将来还有扩建的机会。

另外，鹤岗是省请项目，不仅要尽量利用市政府的行政级别，还要满足境内其他几个大型单位的需求。鹤岗这块地方最早的行政单位是兴山市。后来因为当地煤矿公司的名字是鹤岗，才跟着改名。这个煤矿公司后来就是鹤岗矿务局，最高峰控制了30多万人口，经济产出占了全市的70%。现在这个矿务局是龙煤集团下属的鹤岗矿业公司，虽然矿井已经普遍停产破产了，但是管理的人口和资源还占了鹤岗相当一部分。鹤岗境内的第二个大单位是鹤北林业局，和鹤岗市自己的林业局完全没有关系，是副省级林业系统的下属单位，政企合一，有自己的地方和民政机构。当地的第三个大单位是农垦，一度也被称为黑龙江省建设兵团。兵团撤销之后，改成了黑龙江省农垦总局。鹤岗境内的一个师部和下属的人口土地，改成了保全岭管理分局。

这三个计划经济时代的一流机构，行政级别都比较混乱，但起码各自相当于一个县级市，甚至可能有副厅级以上的干部。鹤岗平时搞一个党建庆祝活动，红歌会都要连着搞四场。如果是重大建设项目，为了方便争取地，也为了获取经济支持，也为了得到一批重要干部的支持，必须同时考虑三个政企合一单位的意见。从地图上可以看到，鹤岗主市区向东北方向伸出了一条Z形的铁路。这其中，鹤岗主市区和矿务局的单位挤在一起，在铁路起点，形成了市区几个十几万人口的区级单位。铁路的第一个转弯处是曾经的最大露天煤矿，现在的矿山地质公园。铁路的第二个转弯是保全岭站。外面的城镇是保全岭农垦管理局。铁路的终点是鹤北站。外面的建制群是鹤北林业局。铁路走向要遵循过去的计划经济结构，机场的位置当然也要考虑这几个单位的意见，才能让行政资源形成合力，争取上级的批准。所以机场远离了鹤岗主城区，建到了保全岭管理局旁边，算是市政府和三个大国企的妥协。反过来说，如果希望机场能够科学选址，应该撤销的就不仅是鹤岗市政府这一个地级市编制。另外三个单位的行政级别和独立地盘也要撤销。否则的话，城区外面这几个两三万人口的小镇，就会积极利用自己的行政级别参与博弈，扭曲所有新项目的设计。

---

### 补贴政策与基建投资的合理性

目前来看，下面的林业和农垦单位只能是提供一些行政资源，最多是在提供一些廉价土地，在建设资金方面出不了多少钱。鹤岗作为一个该撤销的地级市，在债务经济已经退潮的年代，还能够搞到建设资金，主要是套国家的政策，拿航空补贴。

过去十几年，民航部门有一个判断是正确的，就是随着边缘地区的人口无可逆转的下降，曾经的城市会变成小镇，曾经的乡镇会变成无人区，几十万人口的农业县会变成只有几千个工人的大农场。在这些地区，建高铁和高速公路是不划算的，合理的交通规划是用支线航空运人，用慢速的铁路运货。所以国家愿意对支线航空机场提供一些补贴。

按照鹤岗去年的政府工作报告，机场总投资12亿，从国家层面拿到了将近3.5亿的补贴，省一级还有其他的配套资金，鹤岗要自己出的钱就更少了。等到机场建好之后，国家还能提供一些运营成本。按照现行补贴标准，鹤岗机场的支线客机，每小时能拿1万补贴。就算不是支线客机，每小时也能拿5000块。这些补贴，再加上大型国企机场集团承担的亏损，减轻了地方财政负担，也放大了地方领导的野心，所以他们敢规划一个每年45万客流量的机场。

但是国家补贴支线航空，不应该是按照投资比例去补贴。不能说地方随便提高标准，国家都要跟着出钱。盲目扩大的机场规模，不仅是建设的时候要占补贴，长期运营，也要我们每个人去交税维持。所以现在的补贴政策是有问题的，没有同时提出对地方建设标准的限制。或者说，核心的限制条件并不是未来的人口规模，而是当前的行政级别，这对于鹤岗当地政企合一的单位联盟来说，太有利了。对标像美国的基本航空服务计划。

如果要保证偏远地区的交通，那就国家出钱，补贴每天两班飞机，往返支线机场。机场的年客流量要在1万以下，机型要限制在50座以下，航线只能对接最近的枢纽机场。如果你一定要给大飞机修跑道和候机楼，一定要开通飞往其他大城市的航线，请地方财政自己出钱。要是当地的居民交税支撑不了大机场和大飞机，就不要用全国人民的血汗钱，去修空荡荡的纪念碑。

现在鹤岗机场的一期跑道就有2500米长，可以起降空客A320，波音737，这些对接大城市的客机。基础设施是按照每年5000降次设计的。这些钱是我们每一个人分摊的。从已经建好的机场来看，很多补贴政策也没有那么靠谱。睡前消息第891期，分析了幸福航空公司的破产原因，其中一条就是地方政府开始拖欠补贴了。内蒙古一笔2亿元的资金，拖了三年都没付出来。

在没有补贴的时候，航空公司肯定会停飞。所以从去年开始，很多支线机场逐渐减少了航线数量。比如说威方机场停飞了广州和深圳的航线，安庆机场停飞了天津和宁波的航线，客流量都下降了三分之一。如果将来发改委、民航局和黑龙江省不能稳定的发放补贴，鹤岗这个机场可能只能用来晒粮食和放羊，给旁边的保全岭农垦局，当一个世界上最大的晒谷场。

我这句话绝对不是对鹤岗这个老朋友开玩笑。之前我在内蒙旅行，亲眼见过用来放羊和晒粮食的机场，这里有些剧透几个镜头，给各位大家看一看。

虽然上面说了那么多鹤岗机场的坏话，作为曾经的交通设计工程师，我还是要支持合理的支线航空项目。因为在偏远地区，尤其是东北冻土地区，修高速公路和铁路实在是太贵了。随着人口下降，还是修机场更便宜。比如说哈尔滨到大连的高铁，2007年一公里造价就超过了一亿，一共是花了1000多亿。2014年哈尔滨到佳木斯修铁路，因为成本原因，只能选择时速200公里的快速铁路，每公里的造价还是超过了一亿。鹤岗当地有永冻土，也有季节性冻土。道路路面都要经历冻融循环，要经受融雪剂和防化料的破坏，维护成本是华北地区的好几倍。相比之下，鹤岗12亿的京机场不算贵，如果能够按照支线航空的标准，务实的只开通去佳木斯和哈尔滨的航线，也许成本能压缩到五六亿。

但问题是，鹤岗早就通了准高铁和高速公路了。2022年鹤岗就宣传自己属于哈尔滨的三小时生活圈。而且鹤岗还在争取到伊春的铁路客运专线，希望能够同时从两个方向，坐动车组去哈尔滨。这些钱都已经要花出去了。

因为客流量不够，鹤岗通往佳木斯和哈尔滨的火车票，长期是打折出售的，折扣可以达到5.5折，错峰相遇甚至能够达到三折。这些建设经费和打折的成本，都是全国人民一起来承担的。前面我用过华北平原的例子，邯郸、邢台、安阳，三个机场靠在一起，谁也赚不到钱，原因不仅仅是彼此抢生意，还有京广铁路纵向穿用了三个城市，高铁抢走了大多数的客流。前面我还在用过九寨沟机场的例子，每年的客运量从170万下降到10万，原因也是成兰铁路通车，游客可以直接坐车到九寨站下车了。

中美经验证明了，在大多数国家的大多数交通路线上，高速铁路和航空是很难同时繁荣的。如果国家要补贴，那就补贴一边。两边同时补贴，就是企图用一笔补贴去打败另外一种补贴，只要这两个部门不撤销，结果必然是永远不分输赢，用全国人民的钱来搞左右互搏。

鹤岗就是这样一个战场。有了动车、高速公路和普通铁路之后，让我们再出钱，给鹤岗建设一个距离城区20公里的机场。我只能说，各部门的条块分割太严重了，都在抢着建立自己系统内的政绩，顾不上整体的规划。所以鹤岗在通了高速，通了动车组之后，还能拥有明显超过需求的机场。将来到底是去鹤岗的车票进一步打折，还是鹤岗的新机场拿来晒玉米，我们拭目以待。感谢大家收看，934期节目到此结束，我们周二再见。

