---
title: "【睡前消息997】西芒杜铁矿 重载铁路出国"
description: "1 魏桥集团开发西非西芒杜铁矿。
2 中国铁路近期发展"
tags: []
date: 1766916953
bvid: BV13svCBfEvt
---
大家好，2025年12月28日星期日，欢迎收看997期睡前消息，请静静介绍话题。

---

### 几内亚西芒杜铁矿的投产仪式，由中国副总理刘国中主持，规模和重要性不言而喻。

##### 西芒杜铁矿的全球战略意义

新华社报道，11月10日，中国副总理出访几内亚，代表国家元首出席西芒杜铁矿项目投产仪式。

哪怕在国内，副总理剪彩的项目也不多见。这个西芒杜铁矿是什么项目？为什么投产仪式需要一位副总理出席？

因为西芒杜铁矿投产可以直接改变世界铁矿的出口格局。西芒杜位于几内亚东南部，目前探明的铁矿储量是40亿吨，潜在的总储量可能超过100亿吨。

而且西芒杜的铁矿石品位高，含铁量平均达到了65.5%，比澳大利亚的平均值还要高出将近10%。算一下分子的量就知道，这里的矿石几乎是纯粹的氧化铁。从任何角度来说，西芒杜都算是顶级富矿。

过去因为基建落后，几内亚没有条件开发。直到最近几年，山东企业魏桥集团组织了跨国联盟，做配套的基建，西芒杜铁矿才算是满足了出口条件。

按照市场估计，西芒杜铁矿投产以后，年产量可以达到1.5亿吨，相当于全球年产量的7%。

过去很多年，世界的铁矿石出口份额来自四个国家：澳大利亚、巴西、加拿大和南非。西芒杜的产量虽然没有办法超过澳大利亚和巴西，但是比其他国家要多。所以我说，西芒杜铁矿投产可以直接改变世界铁矿的出口格局。

目前来看，西芒杜铁矿正式投产，中国最先尝到好处。10月中旬开始，西芒杜产出的第一批铁矿石已经装上了重载列车，通过铁路运输到港口。再过半个月，西芒杜第一批20万吨铁矿石就要抵达中国了。

##### 魏桥集团在几内亚的合作模式与风险规避

睡前消息第885期，督工你介绍了另外一家中国企业中石化在尼日尔的遭遇。尼日尔当时查封了中石化的炼油厂账户，还要求三名中国籍高管限期离境。

几内亚和尼日尔中间只隔了一个马里，魏桥集团投资西芒杜铁矿，有没有被敲诈的风险？

和中石油相比，魏桥集团投资要安全很多。虽然几内亚和尼日尔经济情况差不多，但两国自然资源类型不一样，对外国资本的需求也不一样。尼日尔虽然也靠矿产资源赚钱，但固体矿产主要是油矿和铀矿，就不需要投入太多的基建和运输成本。

在尼日尔军政府看来，卖矿石不需要多少技术含量，靠人力运输也能赚钱，那就不应该让外国人来赚。所以，在拒绝了法国人以后，直接抢劫了中国的炼油厂。

但是现在石油采炼的技术复杂程度超出了军政府的想象。中石油撤离以后，远程锁定了炼油厂的核心设备，导致尼日尔的原油日产量暴跌70%，当地油价涨了三倍。今年6月份，尼日尔外长跑到中国道歉，希望能够重启合作。

尼日尔军政府事后才想明白的道理，对几内亚来说是常识。几内亚的主要矿产资源基本上都是铝土矿和铁矿石，单价不高，必须通过重载铁路和深水港大规模出口才能赚到钱。目前全球范围内，只有中国既需要大量的铁矿石，同时具备大型基建能力。

几内亚守着矿山过了几十年的穷日子，应该明白一顿饱，和顿顿饱有区别。

另外一方面，尼日尔军政府上台时间还不到两年半，还需要对外强硬，塑造执政合法性。几内亚虽然也是军政府，但是2021年就取得政权，对比起来算是老资历的军政府了。

过去几年，几内亚的军政府遭遇了西非国家共同体制裁，导致经济出现困难，现在正是他要用钱的时候。

按国际货币基金组织估算，西芒杜铁矿可以用六年时间把几内亚GDP提升26%，达到300亿美金。军政府每年可以多拿10亿美金的财政收入，对比2024年，这增长超过30%。

换句话说，几内亚的军政府统治还能稳定多久，跟这个西芒杜项目关系很大。就算未来几年，几内亚又换了一拨人当权，铁矿石还是要卖给中国，翻脸是带不来多少好处的。

##### 中国政府对魏桥集团海外项目的支持

魏桥集团只是一家民营企业，为什么可以拿到西芒杜铁矿这么大的项目？

我们326期节目的标题是《在几内亚圈地，山东魏桥做对了什么？》。当时我们提到，最早在几内亚布局矿业的中国公司就是魏桥。经过十多年的经营，魏桥发展了一个跨国企业联盟，有钱也有技术，可以新建一条铁矿产业链。

当时魏桥开发的几内亚矿产资源还主要是铝土矿，占全球铝储量26%。几内亚的铝土矿埋藏浅，露天就能开采，所以很早就可以出口。当然在自然界，铝元素分布又很广泛，绝大多数做电解铝的国家都是就近去采。几内亚的铝土矿只能算是相对优势，没有赚到什么大钱。

等到中国开始发展电解铝产业链，情况就不一样了。睡前消息969期介绍了《水星汽车》，当时提到，过去十多年，中国的人均铝消费量快速增长，已经超过了美国，也接近于美国的历史峰值。

中国生产铝的企业也在全世界去找铝土矿，最早是从印尼进口。2014年印尼觉得只卖原矿不赚钱，想要发展本国的铝加工产业链，禁止了原矿出口。魏桥集团当时的铝产量已经达到了世界顶尖水平，为了找到新的矿产来源，就把目光转到了几内亚。

当时几内亚正好发生了埃博拉疫情，经济动荡，各类产业投资成本都不高。魏桥集团考察一圈之后，找到了另外四家公司组成了跨国联盟，名字是“赢联盟”。这个“赢联盟”的成员合作，在几内亚建设了一套铝土矿的完整产业链。

比如说魏桥集团，既是铝土矿的大客户，旗下又有建设公司，负责几内亚的基建工程。另外一家中国企业是烟台港，擅长建设大宗的散货码头，还可以在中国港口提供物流装卸服务。从几内亚到中国的海运，由一家新加坡公司“威力国际”来负责。威力国际是全球最大的铝土矿承运商，有42艘大型的散货轮船，每年的承运量将近5000万吨，西非的航运经验也比较丰富。

矿石有人买，码头有人建，船运公司也找到了。剩下的风险就是几内亚当地政府的问题。“赢联盟”又找了一家几内亚当地公司叫UMS，有法国人的背景，长期在当地跑货运。由这个UMS去负责当地的公关工作，比如说，去拿政府的审批手续，跟当地人沟通。

2015年7月，距离“赢联盟”成立不到十个月，几内亚发出了第一船铝土矿。2019年到2021年，“赢联盟”又在几内亚建了西非第一条现代化铁路，长度125公里，每年的运力超过4000万吨。

从此以后，“赢联盟”成了几内亚最大的铝土矿开采商，几内亚也赚到了钱，成为世界第一大铝土矿出口国。按照国际货币基金组织估计，过去几年，几内亚有将近7%的GDP都靠“赢联盟”带来的铝土矿产业。

现在魏桥集团开发西芒杜铁矿，完全照搬了当年开发铝土矿的合作模式。唯一的变化是，魏桥集团吃不下西芒杜铁矿的全不产量，所以他的“赢联盟”又多了一个合作伙伴，中国宝武钢铁集团。

今年10月份，魏桥集团刚刚在国内交出了自办的电网，融入了整个国家大电网。现在国家支持他在海外扩张，副总理也到场剪彩去协调，算是对他在国内服从调剂的一点奖励。

@@@
最近啊，冬天气温一会高一会低，再加上流感盛行，感冒发烧来得猝不及防。而且现在室内都要开暖风空调，一会不喝水，嗓子就很容易干痒，还比之前更容易有口臭。这每天早上想咽口水都是一场好赌，十有八九都是干疼的，甚至还直接刀片嗓。所以啊，家里真得常备实力消喉糖，喉咙一闹小脾气就可以靠它来摆平。

我马督工之前试过很多喉糖，对比下来，还得是实力消，66年专业喉咙的英国老牌，很多主持人和歌手都靠它护嗓。它家这款甜橙味，是我们办公室的常备物资，主打就是解决嗓子日常干咳有痰的情况，所以很适合经常待在空调间又不常喝水，嗓子总是干干的打工人。这里面还有医学只能共识的祛痰成分，含在嘴里一会就能感到喉咙通畅了。它还添加了天然的薄荷醇加上甜橙油，提神又通鼻，连呼吸都带着清爽的橙子香。所以呢，重要场合之间偷偷含两颗，张嘴说话也闻不到烟味了，好感度直接飙升。

它家还有一款特效黑加仑，刀片嗓、喉咙痛都可以直接冲。它可以五分钟快速起效，缓解很很久。我之前刀片嗓疼到失眠，含一粒就能稳稳的睡，效果好的我都惊了。更重要的是，只要六岁以上，全家老小都能吃。最近这种抵抗力差的冬天，真的可以囤一点以备不时之需，它的保质期有三年，单板单粒的包装设计，日常携带也很方便。现在年末了，实力消推出了特惠礼袋装，一袋三盒，适用多种场景，日常养护、感冒喉痛、清新口气全部解决，年末见朋友，见客户，拎一袋送，非常贴心。我马督工的专属链接放在评论区，感兴趣的朋友抓紧囤起来。
@@@

---

### 中国铁路近期发展

##### 西芒杜重载铁路的建设与技术突破

西芒杜铁矿在几内亚的最内陆部分，到时候铁矿石怎么运出来？

中国矿企在非洲圈地不算什么新鲜事，相比起来，西芒杜铁矿的配套铁路工程更值得一说。几内亚是一个扇形的国家，因为塞拉利昂和利比里亚的阻挡，只有西面一小段海岸线。为了保证运输效率，“赢联盟”横跨了大半个几内亚国土，建立一条重载铁路线，全长536公里。这条铁路全线使用中国的技术标准，中国中车和美国西屋共同生产列车，设计时速最高可以达到100公里。如果技术指标完全可以落地，每辆列车可以拉1万吨货物，这在中国国内都不多见。

2016年，中国第一条海外重载铁路就已经通车了，位于莫桑比克的纳卡拉走廊，其中650公里由中铁建20局承建。但是几内亚项目在海外使用国产的重载列车，这还是头一次，这也可以检验国产重载列车的技术水平。

##### 中国重载铁路的发展历程与挑战

2021年睡前消息280期，当时我说，中国工业对比美国最大的缺点之一，就是缺少重载货运。这里简单回顾一下当时的观点。

1997年，中国煤炭产量是13.7亿吨，钢产量是1.08亿吨，当年的铁路转运量是1.3万亿吨公里。到了2018年，中国煤炭产量比1997年增长了167%，钢产量增长了760%，铁路转运量只是3万亿吨公里，比1997年只增长了130%。这逼着中国工业长期用汽车去运铁、运煤，用第二次工业革命的汽车去服务第一次工业革命的煤铁复合体。

当时中国的高铁列车技术已经算得上世界顶尖水平，但重载列车技术路线完全不同。高铁追求速度，重载铁路更重视负重和耐用。就拿铁路来说，重载列车的单轮承重在25吨以上，如果用普通的铁轨就很容易压断。

另一方面，重载列车的重量大，惯性更强，无论是启动还是刹车都是大问题。高铁制动可以短距离刹停，重载列车更重视同步制动，避免一减速，几百节车厢撞在一起。

和美国对比，中国重载铁路起步时间不算晚。上世纪60年代，美国铁路公司为了跟水运竞争，才开始试验运行单元列车，也就是一整列车只拉一种货，开启了重载运营模式。

但是美国真正的重载列车出现要等到80年代，当时美国出台了《斯塔格斯铁路法案》，允许铁路公司自由定价。铁路公司为了省钱，多拉货，疯狂的提升单车运量，单轮承重达到了将近25吨，出现了现在我们说的重载列车。

中国的重载铁路也差不多在同一时间开始建设。当时中国刚刚改革开放，东南沿海不缺工厂的订单，唯一缺的是电，经常被迫拉闸限电。另一方面，山西、陕西和内蒙古作为中国的煤炭主产地，因为铁路运力太差，列车的载重最多只能到3500吨，有煤也运不出去。

刚好日本刚刚经历了70年代的石油危机，看上了中国的动力煤，提出借钱给中国，从山西大同到秦皇岛修一条铁路。这也就是280期节目介绍的大秦铁路，煤炭从大同运到秦皇岛，再通过港口运到日本。

为了同时解决自己的东部发量问题，在大秦铁路立项的时候，中国就决定，参照美国的单元列车，把每年的运煤量提高到4000万吨。等到后来财政宽裕以后，中国又修建了四条重载铁路，比如说朔黄铁路，连接山西的忻州、河北的沧州，以及浩吉铁路，连接内蒙古的浩勒报吉、江西的吉安。从铁路起点就能看出来，这几条铁路用途都是运煤。

2021年，我说中国的重载铁路正在拼命赚钱。五年时间过去了，这三条铁路利润越赚越多。比如说大秦铁路2006年上市，到现在已经19年，从来没有亏损过。2024年，大秦铁路营收将近750亿，净利润也有90亿，三年时间就赚了300亿。

朔黄铁路2002年开通，当年就盈利，到现在累计营收3000亿，利润率达到了37%，交税就交了500亿。浩吉铁路2019年才开通，原计划是2025年实现收支平衡。结果到了2022年，营收突破百亿，提前两年就开始赚钱了。

重载铁路的利润率高到两位数，这说明修得不够多，运力不够大，必须快速提升。去年4月份，朔黄铁路试运行了一辆新款的运煤列车，总长超过4公里，载重达到3万吨，是中国最大的载重货运列车。

今年11月份，中国研发的C96货运车厢刚刚在瓦日铁路运营，载重3.5万吨。当然早在2011年，闭合B托的澳大利亚组装的重载列车，全长达到了7.3公里，载重将近10万吨。

要增加运力，不上去可。客运和货运的方法完全不一样。客运想要多赚钱，最有效的办法就是提高车速，多发车，把沿途的车辆都带起来。但是货运列车提速就很危险，宁可增加载重，慢慢开，最好不要停车。

这两种铁路运行逻辑完全相反，所以客货共用的线路注定是赚不到多少钱的。

中国现在铁路一道的题，就是全面开通高铁以后，并没有把原有的铁路网都留给货运。所以中国还需要建设更多的重载铁路，继续加强客货分流。今年以来，长江和珠江沿岸的铁路走廊规划，就应用了这一条策略，明确是客货四线，也就是两条客运，两条货运的平行布局。

重载铁路和高体大飞机一样，也是一个复杂的产业链，研发成本不可忽视。能够分摊的国家越多，项目越多，利润就越高。现在中国重载铁路走出了国门，在西芒杜铁矿应用，将来还有可能进一步升级。这就是在分摊中国国内重载铁路的开发成本。

随着中国重载铁路的非洲延伸，中国国内的物流价格也会降低，铁路的乘车感受也会越来越好，所以我们要关注国际之外的重载铁路项目。

##### 中国高铁网络的扩张与未来策略

另外说到铁路，最近连续通车了几条高铁。

首先是西北的包银高铁，解决了河套地区内部沟通的问题。河套地区本来是一个相对统一的地理单元，包头地区是前套，巴彦淖尔地区是后套，银川地区是西套。过去因为这些地方分在不同的省，内部交通反而没有那么方便。现在终于在高铁建设时代的尾声，解决了河套的内部沟通问题，其中还串上了去年有观众建议我们去拍摄的乌海市，期待今年我们能去看看。

西延高铁也是本周才开通的，西安到延安的速度，最短以后可以压缩到68分钟，达到了一小时交通圈。以后去延安的旅游线路，很多有可能会从西安出发，当天往返。

以我在陕西的常年经历预计，这一条高铁会进一步引导陕北的人口向西安集中。这对于延安铲平几十个山头建设的新城来说，高铁时代不一定是好消息。

然后是广东的两条沿海高铁。粤东的汕汕高铁，让汕头这个550万人口的地级市可以坐高铁去省城。然后是广州去粤西的广湛高铁，西端的湛江人口更多，700万人。

这里最反常的现象不是广东新修了两条高铁，而是在中国人口已经开始下降的时候，这两条完全贴着海边，穿越人口稠密地区的干线，居然到了2025年才通车。

与此同时，浙江也通车了横曲高铁，但是到现在为止，江苏和浙江都没有实现所有的地级市通高铁，江苏缺了泰州，浙江缺了舟山。这都是经济发达地区，中国的铁路资源配置之前肯定是出了点问题。

随着上面这几条高铁开通，中国的高铁总里程已经达到5万公里，预计以后的建设速度就不会那么快了。经济观察报前几天的社论标题是：高铁营业里程突破5万公里后，将转向精耕。

接下来我们可以观察，高铁和人口的存量竞争时代，哪些线路会继续升级，哪些线路需要解决自身的运营问题。

感谢各位收看，997期节目到此结束，我们周二再见。

