---
title: "【睡前消息964】让本地人欢迎移民 需要什么条件？"
description: "近代移民史"
tags: []
date: 1760269670
bvid: BV1tQ43zhEyi
---
大家好，2024年10月12日星期日，欢迎收看964期睡前消息。今天静静休息，我自己来聊一聊全世界范围内的移民和社会阻力问题。

---

### 近代移民史：从定居到现代移民问题

#### 早期社会：迁徙与定居

首先，无论中国还是外国，现在绝大多数人讨论的移民问题，是一个近现代概念，不能和古代社会做任何形式的类比。

前农业时代我就不说了，几乎所有人类都在草原和森林里面找吃的，居无定所。一代代人向远方探索，最终从非洲的一个小团伙，变成了全世界分布的哺乳动物。

就是在农业出现之后，世界上也几乎不存在永久居民概念。因为石器时代和青铜时代的世界还很空旷，少数肥沃的平原被森林和丘陵隔开了，还有很多适合农耕的黄地藏在这些山脉后面、森林深处。所以，最有价值的资产是有组织的人力和有限的青铜工具。只要带着工具愿意开荒，哪里都能够容下一个早期的文明社会。

不用说其他地区，就看东亚的上古历史，最迟到2000多年前以前，各个国家或者说部落，还是一言不合就要搬家。无论是对地理环境不满意，还是和自己的邻居关系不好，搬到千里之外，那都是常事。

现在中国的土地上，河南有郑州市、新郑市，陕西汉中有南郑区，宝鸡的凤翔区有大郑宫遗址，渭南市还有一个曾经叫郑县的华州区。这些地点相互之间的最长直线距离超过了1000公里，这都是同一个郑国群体，在一两个世纪之内到处迁徙的结果。

后来的定居新时代，也是从郑国开始的。公元前536年，郑国的执政官子产铸刑鼎，公布了成文法，计算土地税收。能够多交税的人，以及能够帮助统治者收税的人，都可以拿到土地产权，加入统治集团。一般认为，这就是中国封建制度的起点。

定居下来的文明国家，优先要确定土地产权，这说明土地的价值在增加，比流动的人口更有价值。所以治国的规则，要从宗法制改成封建制。这个变化的原因是铁器出现和人口膨胀。

#### 工业革命与现代移民的兴起

人类也是一种动物，所以只要人类还依托生物界的能源生活，马尔萨斯和达尔文的理论就是成立的。

相对于农业资源，农民的人口一定会相对过度的繁衍。一旦农民掌握了铁器，能够对付坚硬的土层和森林，几个世纪之后，耕地就会占领欧亚大陆所有适合搞农业的气候带。而且很快农民就会发现，就算没有人来吞并，家庭农场也会越来越小。祖辈还可以搞广种薄收，到了孙的一代，就必须在小块土地上搞精耕细作。

人多地少，任何外来的农业移民都没有立足空间，几乎不可能以和平和分批的方式进入某个地区。当时所谓移民，几乎就是战争和征服的同一词。一直到最近几百年，文明社会才产生了现在的移民问题。

大航海时代首先提供了交通工具，让普通人可以跨大洲旅行。其次就是让欧亚大陆的居民发现了空旷的土地。工业革命提供了多种就业方式，后来还搞出了化肥工业，提高了土地的单产。外来移民不用和本地的居民去抢基本的吃饭权利。

所以，只有在大航海时代和工业革命之后，从经济学和技术角度来看，移民才能兼顾大量、分批、和平这三个特征，成为现代话题。

比如说，当代的东北移民，祖先有一多半是搭乘铁路和轮船过来的。东北至今还有一个词“跑崴子”，和常说的闯关东并列。这就是说移民从海参崴登陆，再沿着黑龙江和松花江的支流在东北定居。

至于说本地居民抵制和平的移民，也不是天然就有的东西，也是最近几百年才出现的新事物。

---

### 接纳移民的四大条件

#### 条件一：资源或资本过剩，需要劳动力形成规模效应

首先，工业革命和人口相对自由流动，带来了一个新变化，就是普通人的需求不会停留在吃饱穿暖的层次，还要担心别人影响自己的发展机会。

其次，普通人的日子越过越好，对于社会矛盾的容忍度不是越来越高，而是越来越低。法国大革命之后，统治者发现了，人民就算是饿不死，也有可能会造反。所以平时就要考虑他们的观念和意见。

这两个变化发生之后，移民以和平的方式进入某个外地社会，再和本地的居民发生矛盾，才能成为一个现实问题。我们现在熟悉的出国签证和本国护照制度，就是1914年全面推行，1920年才形成国际共识的，历史刚刚超过100年。在这之前，绝大多数已经参与世界市场的国家，在法律和政治上都不会全面限制移民。

就算是到了近现代社会，移民和本地居民关系融洽的例子也很多。我回顾过去几个世纪的历史，可以大致总结出四种正面案例。

第一种情况是资本或者需要开发的资源过剩，需要更多的人力来形成规模效应。比如说共同建设水利设施，共同形成工业体系。在这种情况下，移民就是受欢迎的。1962年，中国大多数地区粮食紧张的时候，我母亲的大姐就是因为东北的土地空旷，选择了去黑龙江省佳木斯定居。

从国际上来看，最好的例子肯定是美国。作为一个资源丰富的新大陆，19世纪之前，美国对于移民的障碍很少，对于亚洲，尤其是中国移民，也保持了开放态度。

1882年的排华法案当然很著名，因为它专门对中国提出了限制政策。但这个法案毕竟还是容忍了之前的移民，也管不到中国国内的问题，只是拒绝了一部分中国人集体逃离中国社会的机会。

除此之外，地广人稀的澳大利亚、北美都大量接受移民，其中北美还对亚洲人比较开放。比如说巴西就接受了大量的日本移民，现在总数达到150万。最著名的秘鲁总统藤森，是日本的二代移民。同时，中国的移民后代在秘鲁也当过议长或者总理。秘鲁习惯派中国移民后代来北京当大使。我刚刚查了一个资料，秘鲁的华侨领袖陈炜烨说，秘鲁首都利马，有将近1万家中国餐馆。

利马的人口是1000万，相当于杭州。根据杭州商务局的数据，杭州全市的餐饮企业11万多家。如果利马的饭店和杭州是一样多，这说明中餐随着移民占领了秘鲁1/10的市场。

这里要注意，资源不只是土地和自然资源，也包括工业资本和成套技术。比如说，在户口制度还很牢固的80年代和90年代，中国内部的移民阻力也很大。为了安置三峡移民，当时专门设计了三峡省，后来变成了现在的重庆市。其他地方也有水库移民和本地的居民爆发冲突的问题。

但是当时的东南沿海城市，比如说广州、泉州、温州，因为可以利用海外投资和海外市场，工业资本是相对过剩的，急需从内地吸收劳动力。所以在户口还存在的时代，几千万人从内地去沿海城市工作，并没有激化太多的矛盾。这说明工业资源也可以成为移民的正面因素。

#### 条件二：文化上接近或能积极融合

第二种移民的正面因素是移民和本地居民在文化上接近，或者能够积极融合。比如说前面提到的排华法案，就是典型的反向例子。

与此同时，美国对于欧洲移民没有那么多排斥。澳大利亚在很长一段时间里，也只对欧洲移民保持了开放。

当代的韩国人，对于外国移民讨论很多，但是对于中国延边的朝鲜族，或者是被斯大林迁移到中亚的朝鲜自治州居民，基本上是无条件接受，理由当然是文化上彼此接近。

文化方面的融合因素不只是语言文化，还有政治。比如说冷战后期，越南是苏联和东欧集团的盟友，经济落后，缺就业。东德是工业最发达的华约国家，缺人力。东德凭借共产主义意识形态的自信，也为了奖励越南和中美对抗的功劳，从越南引入了10万青少年，相当于人口的0.6%。东西德合并之后，虽然共产主义意识形态没了，但是因为前面的越南移民顺利融入了德国主流社会，现在德国还是对越南工人表示欢迎。去年，德国总统和劳工部长都去了越南，和越南签订了新的劳务合作协议。

#### 条件三：移民带来技术和资源，帮助本地产业升级

移民的第三种正面因素是移民能够自带技术和资源，帮助本地产业升级。比如说因为古代阿拉伯人的开发，印度洋北部很早就形成了发达的奴隶贸易网络。亚洲大陆相对先进的人口经常到东非做生意。当然亚洲人也会利用优势，在欧洲人到来之前，就开长了差不多上千年的奴隶贸易。在坦桑尼亚之外，东非有6000万人使用斯瓦希里语，这是阿拉伯语言文字和非洲班图语的混合体。

这导致亚洲移民在东部非洲长期具有双重性。一方面，这些阿拉伯人是殖民者，最残忍的奴隶商人。另外一方面，他们也带来了先进的农业和商业技术，能够帮助当地产业升级。比如说阿曼帝国在桑给巴尔岛建立的据点，就是一个凭借奴隶贸易和香料贸易繁荣的城邦。直到今天，坦桑尼亚的全称还是坦桑尼亚联合共和国。这个联合就是大陆国家坦噶尼喀和岛屿城邦桑给巴尔的联合。

反过来说，如果一个国家的长期战略不是产业升级，而是卖资源，在机械能够取代简单劳动力之后，就不会对劳务移民太欢迎了，最起码不欢迎成体系的移民。

俄罗斯过去曾经引进过德国移民，在现在的萨拉托夫州，有一个德意志人自治共和国，首府是恩格斯市。但是因为从沙俄到苏联再到俄罗斯，始终是依靠外部输入才能够被动的产业升级，所以俄罗斯对于移民一直有排斥心态。这个德意志共和国在二战期间取消了。一直到今天，俄罗斯也是世界上罕见的没有唐人街的国家。中国移民在俄罗斯是不允许拥有文化传承的。

我们身边也有类似的和平移民例子。过去几十年，欧美日韩以及台湾的人口，带着资金和技术来到中国大陆，带动了本地产业升级。昆山一个县级市，现在就有10万的台湾居民。

事实证明，当外来移民提供的产业升级机会足够多的时候，前面提到的第二条文化融合原则，就可以毫不留情地被放弃。

最典型的例子是中国大陆允许外国移民和台湾居民建立自己的学校，采用和大陆完全不一样的教材，保留他们独特的生活方式。在上海，浦东和浦西各有一个英国人员子女学校，也各有一个德国学校。苏州有专门的日本人学校，全国最多的时候有10所日本人学校。

2000多万台湾居民，在上海和苏州也各建立了独立的台商学校。至于说最强大的经济国家美国，在中国建立的独立教育学校不计其数，我就不细说了。这些学校的毕业生，如果父母在中国拥有居权，高中阶段转入了本地学校，就可以参加高考。

从另外一方面说，中国的大城市往往不负责进城农民工子女的教育，也会默许人口输出大县在大城市建立一些半官方的农民工子女学校。这算是从反方面证明，只要能为当前的产业升级服务，我们其实没有那么在意文化上的统一，反而会说多元化是好事。

#### 条件四：国家有领导世界的雄心，吸引全球人才

第四种能够被大众接受的移民方式，就是前几项的综合了。如果某个现代国家，认为自己有能力或者即将有能力领导世界的时候，就会对全世界的优秀年轻人开放移民。

这方面最典型的例子是19世纪到20世纪初期的英国和法国。一个发起了工业革命，一个发起了政治革命，被看作世界的领导者，也对移民保持了开放态度。

前面我提到，英国的很多殖民地，比如说澳大利亚，对于欧洲移民长期保持了欢迎，但是对于亚洲和非洲人口就没有那么开放。与此同时，英国殖民地的优秀年轻人，比如说印度的数学爱好者拉马努金，一旦能够表露出自己的天才，想去英国定居工作，就没有任何障碍。

两次炸弹诺贝尔奖的居里夫人是个波兰人，因为波兰当时亡国，她的家乡被俄国占领，就去巴黎工作。这不仅仅是因为巴黎是欧洲最发达的大城市，也是因为法国经过大革命之后，文化上有自信，有领导世界的雄心，对于移民保持了高度开放态度。

后来的美国也一样，因为以商业方式发展高科技，所以必须让各大企业、各大院校从全世界招揽优秀人才。这其中也包括了中国过去100年的精英人才。这方面无论是科研还是创业，例子都太多了，我不举了。

中国大陆也有过类似的表态。比如说当代中国的建设成就，过去几十年最常见的概括是四个现代化。这个说法很早就有，但是变成一个有国家战略支撑的时间表，是1975年第四届人大会议的工作报告提出的。这一届人大还制定了1975年宪法，第29条是：

中华人民共和国对于任何由于拥护正义事业、参加革命运动、进行科学工作而受到迫害的外国人，给予居留的权利。

@@@
我一直都习惯性熬夜，再加上写稿压力大，掉发严重，很早都就地中海了。所以我早就提醒，头发上出现端倪的编辑，好的护发产品非常重要。

这款`Y.E.C.D`植萃防脱洗发水，是咱们脱发厉害的编辑检验过好用的。我用了一段时间，防脱效果也明显，发际线没有再往上走了。

这小小一瓶洗发水，其实经过了国际权威沙利文认证，而且进行了严格的人体功效实验，拿到了防脱证明。

防脱效果好，头发的状态改善明显，这报告上都有写。它是无硅油配方，里面的水杨酸搭配了`OCT`，帮你疏通毛囊，控油去屑。

像何首乌、侧柏叶，这11种植物精华元素，能够控油去屑三合一。但是它的味道不是草药味，它的味道是清新的果香，闻着不冲鼻，很舒服。还可以搭这款操作简单的三代防脱滚珠精华一起用。

它采用了米诺地尔核心技术，对比常见的米诺地尔，更护头皮，更好吸收。哪里头发少就滚哪里，精华高效吸收。`Y.E.C.D`我多次推荐了，这是个功效口碑专业品牌，有效果才有口碑。

防脱这件是，早用早知道。有需要的，去评论区置顶领粉丝券，买两瓶或者搭配护发滚珠，使用更佳。
@@@

我总结一下前面的内容。

首先，因为找工作而出现的分批和平移民，是过去几百年才出现的新鲜事。同时，新时代的平民也产生了新的社会需求，得到了政治地位，所以会自主地选择抵制或者是支持移民。

在这个基础上，有四种情况可以决定本地人口是否欢迎移民。

一、有没有充足的资源需要外来人口共同开发，达成规模效应。

二、有没有文化自信可以快速吸收青壮年的劳动力，融入本地社会。

三、新来的人口是不是带着资源或者技术，能够支持产业升级。这一条理由足以压到前两条的负面因素。

四、想领导世界的国家，必须吸纳全世界的人才，也对站在自己一边的外国人负责。

---

### 中国的移民现状与挑战

#### 中国当前面临的移民问题

现在我们可以凭借历史经验，略微分析一下当前的中国了。

一、从自然地理来说，中国并不能算世界贸易的天然枢纽，现在也不再是人口第一大国了。资源方面，中国虽然有一定特色，但是人均不宽裕。我们真正的优势就是规模效应。

过去几十年，大学扩招的效果证明，受教育人口成倍增长，完全有可能达成共赢的效果，同时改善大多数人的生活。

二、在文化上融合别人，这是当代中国比较欠缺的方面。我们很难说清楚自己的主流文化是什么，也缺乏讨论形成共识的机会。不要说对外，就是内部的教育、就业、福利和居留权，也有明显的差异，不足以支撑一个有吸引力的文化。

三、外来人口带着资源帮助中国产业升级，这个现象在很长一段时间里会依然存在，只是没有过去几十年那么强了。所以给外国人的超国民待遇肯定应该逐渐降低。我们越是欢迎外国人融入中国文化，超国民待遇取消的理由就越强，因为你不能让主动融入主流文化的成员吃亏。

四、今天的中国社会肯定有领导世界的雄心。在中国之前，只有英国和美国两个现代国家领导过世界，最多再加上半个苏联。这两个半国家，至少在他们的上升阶段，对于移民是相对开放的。中国如果想跟进，至少一定程度上要学习他们的经验。

但是英国、美国、俄罗斯现在都因为移民问题天天吵架，这也提醒我们，就算国内实现了产业升级，就算是资源丰富，移民也是有负面作用的，必须要考虑反对者的客观理由。

比如说从人口经济学来看，引入青壮年移民就是从其他国家拿走了教育经费和育儿经费，应该是赚的。同时，本国青年还在担心外国移民和自己形成竞争关系。这就需要解释两个问题。

#### 教育体系与过度竞争问题

第一个问题，既然我们的产业已经发达到了考虑领导世界了，为什么我们的青年怕竞争呢？为什么我们不能像扩招初期那样，让更多的受教育人口相互配合，达成共赢呢？或者简单一点说，为什么中国青年担心自己会在职场竞争中输给移民呢？

这就要得出一个结论，中国的教育体系严重落后于产业发展。尤其是每个人交税来支撑的公共教育，既不能做到公平对待本国公民，也不能满足先进产业的需求。

今年，有几个企业兴办的大学，比如说福耀科技、宁波理工，招生都很火爆。这充分说明，中国人自己也公认，中国教育是配不上中国产业的。

配不上那就要有淘汰机制。淘汰指标也许不能让市场完全决定，但至少应该让市场有一半的发言权。比如说国家应该建立足够透明的教育数据市场，公布每个学校的所有学生毕业10年之后的统计数据。比如说人均工资是多少，人均职称是什么，身心健康水平怎么样。如果大家看了数据就直接抛弃某个学校，那就直接解散好了。

教育的另外一半问题来自于过度竞争。我一直说考试不能取消，但是应试教育必须压制。对付应试教育最好的办法不是禁止学生做什么，而是规定学生必须做什么。

现在假期不断增加，公立学校的教学大纲受限制也越来越多。这就必须配上足够的集体活动，投入足够的公共财政，强迫他们这些学生参加体育比赛和其他娱乐，把学生的时间都占满。这样才能对冲应试教育的害处。最起码不能让中国的学生身体衰弱、精神萎靡、社交退化，然后居然又害怕来自其他国家的年轻人。

中国人担心移民的另外一个理由，就是我们的优质就业也许没有那么多。

#### 投资结构与就业机会问题

中国的实体经济规模已经是世界第一了，但是中国青年认为就业和创业机会少。最直接的解释就是投资出现了问题。大量的投资没有转化为生产性的物资，而是变成了需要性的小消费。

第588期节目分析过这个问题，我们这里一起回顾。

第一工业大国居然缺机器，最简单粗暴的理由就是我们没人住的房子造得太多了，没有交通流的路桥太多了，没有人气的新区太多了。造机器需要钢铁，造空着的房子和没有人走的大桥也需要钢铁，一个多了，另一个就必然会少。

我的意思是，投资都用来造空房子了，知道那些空荡荡的街道，那么整个社会一定就会缺乏搞生产的机器。投资的时候，他们都挑简单的事情干，都希望自己是快速拉网格修路、建开发区的那个。都希望别人是搞研发、开企业，冒着风险搞生产，给自己交税的人。而真的到了收税的时候，更是都挑容易的方案去做，都不想得罪人，都想把房产税这一类问题扔给后任，自己选择再炒一块地皮卖掉，过了眼前的任期就完事。

所以现在的问题是，我们的财富和钢铁积累都无效的投资项目上，浪费了年轻人的发展机会。

这些新建的街道公路，本来可以跑高效的物流系统，但是因为资金都被拿去修路搞房地产了，没有人去承担有风险的生产和研发任务。这就导致这些新区没有容纳足够的高效企业，只能是10年前的棒棒军继续在马路上晒肌肉，成为低效生产的代表。

到了这一步，年轻人不能得到足够的机器工具，不能通过技术路线当白领，那就只能追求另一种白领路线。他们希望考公务员，获得更多的资源和分配权，最起码可以给自己一份安全感。这实际上就是孔乙己搞秀才的路线，考不上当然要自嘲。

#### 移民问题的核心是内部矛盾

说到这里，我的观点可以用一句话来概括：对于大国来说，尤其是对于中国这样的大国来说，移民问题的核心，依然是内部的现有矛盾，而不是外部的新增矛盾。

我相信中国都会支持外部移民在中国创业，做出另外一个英伟达，也能够支持另外一个居里夫人来中国搞研究，在北京拿一个诺贝尔奖。但是为了这个目标，为了承担这个目标的代价，中国内部需要改革的问题还有很多。

感谢各位收看，964期节目到此结束，我们10月14号周二再见。

