---
title: "【睡前消息993】集采药从印度采购 有差距要承认"
description: "中国药品集采，印度产品中标的理由"
tags: []
date: 1766147864
bvid: BV16MqZBXExM
---
大家好，欢迎收看993期睡前消息，请静静介绍话题。

### **一、印度仿制药在集采中中标的优势和历史积累**

最近，中国结束了第11批集采，272家企业中选，其中包括五家印度药企，拿下七个品种药物。督工，印度药厂的原料主要从中国进口，为什么用了同样的原料药，中国集采还是要买印度药？

普通人日常使用的药物，大多数是欧美国家开发，但是专利已经过期的仿制药。中国每发20份的药品批文，有19份就是仿制药。如果扣除原创的中成药，中国仿制药的比例还要更高。

和中国自己的仿制药相比，印度仿制药的性价比要更好一些。过去几十年，印度形成了庞大的仿制药产业链。印度国内有3000多家本土药企，还有10500家制药工厂。中国的仿制药企业主要是供应国内市场，印度的仿制药最大的市场是欧美发达国家，其次才是印度自己的市场。南亚、中东和非洲用的仿制药也基本上来自印度。现在全世界的仿制药市场，印度一个国家占到了将近1/5。其中美国超过40%的仿制药都从印度进口，英国将近1/4的仿制药也是印度货。新冠疫情时期，全球超过60%的新冠疫苗也是印度生产的。

印度的仿制药要卖到欧美去，就必须接受欧盟和美国的质量监管。从这个角度来说，同样是买廉价仿制药，印度药品的质量比中国大多数产品的监管力度更强。同时，印度药品的价值对比国产仿制药并不算高，所以医保开始买印度药算是个不错的选择。从去年开始，已经有印度仿制药拿到中国的集采订单了，今年这只是继续。

绝大多数中国人对印度药的印象都来自于电影《我不是药神》，知道印度药价格便宜。现在国产仿制药的价格也不高，为什么打入欧美发达国家市场的还是印度药？

简单来说，印度通过先上车后补票，发展了自己的仿制药产业，提前进入了欧美的医药产业链，对比中国有先发优势。很多观众都知道，上世纪七八八十年代，印度政府鼓励生产仿制药，不在乎专利，摆明了是侵权有理。根据印度1970年的专利法，当地实行的是工艺专利，而不是产品专利。换句话说，就算生产的药品是一样的，只要生产工艺不同，仿制药就合法，不需要等到新药的专利过期。

这段时间，印度仿制药是两条腿走路。受专利期保护的药物，仿制出来，那就在本土卖，或者是出口到非洲。专利已经过期的药物，那就出口到欧美。1971年跨国药企的印度的市场份额还有75%，到了80年代就降到了35%。印度仿制药当时也有一些出口，但是没有办法进入欧美发达国家，只能卖到非洲。比如说今年的医保集采，印度的西普拉公司中标了达格列净片。这个西普拉上世纪70年代发展起来，主要就靠向非洲去卖艾滋病药物。当年的欧美原研药，每个艾滋病人一年要花掉12000美元，西普拉的产品只要350。通过非洲的艾滋病市场，西普拉赚到了第一笔资本。

刚才提到，印度当年的专利法只有工艺专利，没有产品专利，给仿制药留了后门。等到1995年，印度作为创始成员国加入了世贸组织，就不能再无视跨国药企的投诉了。世贸组织当时规定，所有的成员国必须实行产品专利制，药品只要是分的是一样，就可能惹来官司。幸亏世贸组织也没有一刀切，给发展中国家留了十年的过渡期，所以最迟到2005年，印度就不能简单的靠逆向工程去做仿制药了。

但是印度已经有了巨大的仿制药产业链，也不可能随便放弃这个产业。2005年的印度专利法也给自己留了几个后门。举例来说，一个是既往不咎，十年过渡期里面研制出来的仿制药，就算原研药拿到了专利，仿制药也能继续做。印度药企只要再付一笔授权费，就可以继续卖药。

另一个给自己留的后门是合法拖延，就算过渡期结束，原研药企已经向专利局提出了申请，只要专利局还没有盖章批准，仿制药企和患者组织都可以提出异议，拖慢这个审评流程。借助双方扯皮的时间，印度仿制药就可以直接上市，先赚一些钱。通过这些后门，印度仿制药还是可以保持两条腿走路的方案。2008年，印度政府启动了人民药品计划，建设平价药房，可以看作印度版的药品集采。印度人可以用不到20%的价格买到政府监管下的高质量仿制药。到今年六月份，印度有超过16000家人民药房，提供2047种药品和300多种医疗器械。

和中国的集采政策相比，印度的人民药房通过集中采购，虽然也降价，但是幅度不像中国集采这么大，给药企有留下了合理利润，算是一个值得参考的案例。有了本土市场做保障，印度药企就有充分的时间去启动仿制工程。在专利到期之前，提前准备相关的原料和制剂，在国内赚点小钱，等到原研药的专利保护到期，印度药企已经拥有巨大的产能，可以反过来快速占领欧美市场。

前面介绍过，从80年代开始，印度已经在向欧美出口专利过期的药物。但是欧美国家的药品准入门槛很高，比如说1975年，世界卫生组织公布管理规范，简称是GMP，规定了药厂必须遵守的一系列标准，比如说从业人员要有培训记录和完整的健康档案，所有的物料必须可溯源，定期接受质量检验。药品生产的过程每一个环节都要有操作记录。1980年，印度就已经全面引入了GMP标准，主动接受欧洲药品管理局和美国食品药监局的监管。等到2000年的时候，得到美国FDA认证的药品工厂，除了美国本土，印度是这最多的一个国家。

作为对比，国产的仿制药因为只关注国内的市场，质量监管一直不太高。中国药企引入GMP标准，要等到2010年。当时的卫生部修订了药品生产质量管理规范，要求所有的新建药企生产企业必须符合GMP管理规范。已经建好的药厂享有过渡期，可以等到2015年底才落实。所以从药品质量监管的角度，印度仿制药接轨世界先进标准的时间，比中国的同行早了大约30年。

当然了，GMP标准不等于企业100%会落实。全球大多数中小药企都会伪造文件，假装落实GMP标准。但是刚才提到过，印度仿制药最大客户在欧美，FDA这类监管机构盯了印度30年，随时可能进行现场检查。FDA的检查力度，现在的中国药企可能感受很深，静静给我读一段新闻。

2024年1月8日到16日，FDA对恒瑞连云港基地进行为期九天的现场检查，发现八项违规行为，包括无菌保障不足、清洁验证缺陷、数据完整性漏洞。FDA特别指出，恒瑞在检查期间存在文件扣留与销毁行为，严重阻碍监管审查流程，暴露问题指向企业质量体系的深层漏洞。恒瑞初期采取的整改措施，仅限于替换记录模板、增加培训等表面工作。2024年7月16日，FDA进一步升级监管措施，向恒瑞发出警告信，明确指出该企业未充分整改缺陷，主要聚焦两大问题：质量体系失职，QA部门未能有效监督记录管理，员工可随意替换错误记录，数据完整性随意。无菌设施设计缺陷，洁净区物理隔离不足，动态气流保护未经验证，转运设备暴露风险高。

FDA高规格抽查不只是针对中国。恒瑞被警告的同时，FDA也在检查印度班加罗尔一家工厂，同样发现了合规文件被隐瞒销毁的问题。所以今年1月份，FDA发布了警告信，要求班加罗尔的药企立刻整改数据可靠性问题，否则在问题解决之前，FDA可以暂停审评药企的新药申请。

长期被欧美监管，印度药企想要提高利润，就不能在材料和工艺方面省钱，只能想办法提高生产效率，同时缩减人工成本。这条发展路线，也让印度的仿制药技术在制剂领域实现了技术领先。这里要简单介绍一下制剂和原料药的区别。简单来说，原料药是药品里的有效成分，一般是粉末或者结晶，不能直接服用。制剂就是把原料药和其他辅料结合，做成最终的药品，比如说胶囊或者药片。

同样的药物，制剂工艺不同，也会影响药效。就拿缓释片来说，怎么做到在肠道匀速释放药物，是不是加入某种特殊的辅料都很重要。如果药片做得不好，或者是溶出太快，不性强，或者是溶出太慢，没效果，都达不到原研药的水平。所以原研药企业真正保密的是制剂工艺。因为不论是申请专利，或者通过FDA的审查，新药都必须公布自己的分子式。法律不会保护秘密成分的药物，甚至一般也不会允许云南白药这种秘密成分的药物上市。但是药品怎么生产才能达到设计的药效，目前国际法规没有任何强制要求。

过去30年，印度药企在制剂工艺上投入了更多成本，研究怎么用更经济节约的方式做出药效不错的成品药。国际的主流药企，研发成本一般都要花在新药研发，用来找到新的分子式，在专利期内赚钱。印度药企完全反过来了，制剂研发占到了营收的13%，专门等别人的专利期过了再赚钱。

当然了，印度能够的制剂方面取得技术领先，也不完全是靠自己。在欧美国家看来，印度算是半个自己人。印度企业收购欧美公司，不会引发当地政府的太多警惕。这一点中国完全不一样。现在印度最大的仿制药企业太阳制药，就是通过一路买买买做到了世界顶尖地位。太阳制药1983年成立，总部位于西孟加拉的加尔各答，本来只是一个小药厂，生产一些专利到期的精神类药物。之后的十多年，太阳制药虽然扩大了市场，但是在印度国内还排不上号。1989年，太阳制药的产品第一次成功出口，但是只能卖到孟加拉，比印度还穷，显然赚不到什么大钱。

变化发生在1997年，太阳制药买下了底特律一家制药工厂，拥有了出口美国市场的资格。2001年，太阳制药又收购了一家以色列的制药公司，把美国的业务规模翻了一倍。最重要的收购发生在2014年，太阳制药花了40亿美元，买下了美国兰伯西实验室。这个实验室有大量的美国药监局批文，太阳制药不用重新申请，就可以直接在美国卖药。按照今年的数据，太阳制药已经在全球的仿制药公司排到了第四名。

@@@
哎，哎呀，这肩颈实在难受，快帮我揉揉，再晚一点我就要变成钢的条了。

哎，没空没空，忙着呢。一看你就是他服务员。

让妙界尔九揉捶肩颈按摩仪给你按按。

哎，这比你人工服务要强啊，它也不会抱怨。

一边揉捏，还一边捶打肩背，忙完一天把它往肩上一扣，连敲带揉，特别解乏。这个按摩头就像真人的手一样，上面能够深入揉捏脖颈，下面能把斜方肌揉捶的透透的。每分钟1200次，不间断的敲打，身心都跟着一起放松了。搭配升级的碳热敷功能，暖流啊肌肉深处作用。

脖子软活了，肌肉活络了，脖子的酸胀僵痛也跟着散没了。虽然我们改变不了天天要工作学习的现状，但是至少能够在忙到脖子快僵掉的时候，有妙界来救救场。

心里、肩上、手上都能轻松不少。而且它用起来特别省心，换模式、调力度都有语音提示。

力度高档。

像我这种懒得看说明书的，用起来也觉得很方便。而且你别看它叫做肩颈按摩仪，其实腰腿都可以照顾到，就像是把按摩店的师傅带回家了，想怎么按都行。续航也够顶，充一次电就能用很久，体积还小，平时出差旅行都能带。现在下单速，领券就是超低价，售后和价保都有，早买早享受。
@@@

### **二、中国医药产业的追赶与创新之路**

这么看来，可不可以说明印度的医药产业比中国更发达？

只能说印度的仿制药确实水平更高一些，但是长期专注开发仿制药影响了印度的创新药产业。观众都知道我们的关注点，中国最近几年创新药产业快速发展，其中一个原因是人力成本比欧美低，每年可以提供大量价格低廉的生物化学专业人才。但是印度对比中国，人力成本更低，平均工资只有中国的1/3到1/2。举个例子，同样是有一到三年工作经验的工程师，印度太阳制药开出的工资是年薪60万卢比，相当于人民币4.7万。君实生物在苏州招聘类似的岗位，平均年薪超过了10万元。

区别在于太阳制药的主要业务是做仿制药，更愿意给制剂人才相对高的工资。如果是搞药物前期研发的人才，比如说药物代谢动力学，岗位收入相对更低一些。中国对比印度，反而更靠拢了欧美的新酬分配模式。分子筛选药物设计的初期研发人员收入最高，做制剂的工作相对简单就没那么高。这套模式长期持续下来，印度就缺少了原创药物研发人才。

更严重的问题是给创新药怎么去融资。对中国药企来说，仿制药集采利润太低了，只能换点现金流。想赚大钱，还是要通过创新药去研发。一旦拿到有效的创新药专利，不论是给国际药企授权，还是自己去美国上市，都可以带来高额利润。现在印度仿制药产业链形成了路径依赖，对于投资者来说，最高优先级肯定是扩大仿制药的产能，而不是拿钱冒险搞创新药。所以印度企业很难利向创新药，也吸引不到在欧美的印度人才回国创业，一直做不出像样的原创药。

现在中国也要在欧美市场赚钱，在制药产业链上大多数方面都开始超越印度，比如说原料药。虽然全球每年产出的原料药有20%被印度用掉了，但是印度自己的原料药企业，全球的市场占有率不到8%，而中国的占有率是35.5%。另一个领域是CRO产业，可以简单理解为药物研发外包。中国的临床试验成本不到美国1/3，患者招募时间只需要美国的40%。此外，中国人不存在精神类药物的滥用情况，患者的病例更干净，欧美药企巨头更愿意把新药筛选合成，临床试验的业务都转包给中国。

过去几年，全球前十的CRO公司基本上都被中美两国垄断了。中国的CRO巨头，比如说药明康德，在业界被叫做中国创新药黄埔军校。大量的归国人才，先到药明康德去工作，然后自主创业，研发创新药。睡前消息报道过的中国创新药龙头，百济神州，核心团队基本上都有药明康德公司的工作履历。这些CRO公司成了中国发展创新药的摇篮。印度虽然人力成本比中国更低，CRO产业比中国起步更早，但是资本市场只相信仿制药能赚钱，导致印度错过了一个产业风口。

现在越来越多的中国创新药企都把眼光瞄准了海外市场，已经在FDA总部附近设立了办事处，聘请FDA的退休专家协助审评流程。如果印度不加大对药物研发的投入，中国和印度在创新药的领域差距只会越来越大。就连曾经领先中国几十年的仿制药产业，也迟早会被中国赶上。眼下印度的仿制药进了中国集采，是印度之前几十年成就的表现，但是不会持续太久。

### **三、往期节目后续**

接下来关注往期节目一些后续。

#### **高速公路收费与地方债务问题**

第857节目提到，中国修了太多没有车的高速公路，消耗维护费。同时，普通国道和省道的维护经费本来是靠燃油税的，现在因为电动车不交燃油税，也很快会出现缺口。12月11日，财新媒体冰川思想库有一篇文章，国道重启收费，地方政府也是没办法了，我来读几段。

自2009年实施燃油税改革，国道免费通行已经实施15年。然而这份出行福利可能很快就要消失了。2025年，各地试点国省道干线公路收费。据不完全统计，第二季度全国普通国省干线公路新增137处收费站，涉及河南、湖北、甘肃、陕西等多个省份。2009年后，燃油费税改之后的国道免费，本质是以费代税，提高成品油燃油税，以替代公路养护费等六项行政规费和政府还贷二级公路收费。如果1.2万亿燃油税未能覆盖6000亿的公路养护费，先要问的不是谁买单，而是本该专款专用的燃油税，花到哪儿去了？

道路基础设施建设成了地方债的绝对主力，2020年的地方专项债中占比高达80%。但是这轮道路基建高峰和20世纪90年代、2008年不同，当年是想要富，先修路。这轮是因为富才修路。财政国库高层过账，政府财大气粗，信心爆棚，上马大型基建工程不要钱似的。至于投资怎么收回，账怎么算，别问，问就是政治站位的高度，社会效益的大账。

相比贷款修路的负债，区区3000亿的养护费缺口不过九牛一毛。3000亿的坑，从2500万新能源车主上刮点油水，还能填上。万亿级的修路债，把全国的新能源车都卖了，也填不了一点。

#### **脑机接口技术与社会价值探索**

之前，我们的节目长期关注脑机接口技术进步。最近，上海市的本土脑机接口临床试验很值得关注。我来读一段新民晚报的新闻。

因颈髓损伤而高位截瘫的中年人，仅凭意念即可自如的操控智能轮椅在小区六弯，指挥机器狗作为身体延伸取回外卖。值得一提的是，在应用探索中，赵正拓及李雪敏锐的抓住了再就业这一更深层次的社会需求，与地方产业的科技助残项目合作，让第二例受试者参与线上数据标注工作。我现在是一名实习分检员，每天都要对着电脑脑控光标，练习商品分拣。有点难，但对我来说是宝贵的机会，钱不多，攒起来给儿子读大学。在李雪看来，对于一位高位截瘫者而言，能够通过劳动获得报酬，意味着他不再仅仅是被家庭和社会单向照料的对象，而重新成为了社会价值的创造者。三年前在开发第一代原型机时，团队就开始构思如何帮助患者恢复工作能力。

让高位截瘫的人能工作，能赚钱，能找到人生价值。这种技术无论水平高低都是有前景的，这是年底最给人希望的一条新闻。感谢各位收看，993期节目到此结束，我们周日再见。

