---
title: "【睡前消息967】诺贝尔和平奖 真能保委内瑞拉和平"
description: "1近期美国和委内瑞拉冲突分析
2 独山县水司楼酒店处置。"
tags: []
date: 1760873813
bvid: BV1JfsPzdEaB
---
大家好，2025年10月19日星期日，欢迎收看967期睡前消息，请静静介绍话题。

最近美国和委内瑞拉关系持续紧张。8月开始，美国用打击拉美贩毒团伙的名义，向委内瑞拉附近加勒比海域部署军舰，攻击涉嫌贩毒的民用船。

9月2日，特朗普本人宣布，美国军队击沉了一艘运毒船，11名贩毒恐怖分子丧生。美军接下来还有更多类似动作。

接下来一个多月，美国宣布又陆续击沉了五六艘委内瑞拉的运毒船，杀死了几十人。按照特朗普的说法，每艘运毒船会导致25000名美国人的死亡，自己保卫了十几万美国人的生命。

现在美国在委内瑞拉周边进驻了几十架飞机，几千名士兵。督工，你觉得美国真的会进攻委内瑞拉吗？

### 诺贝尔和平奖真能保委内瑞拉和平？

先说结论，无论是从集结的兵力来看，还是从动机来看，特朗普政府并不打算对委内瑞拉政权发动全面的进攻，最多是发动象征性的轰炸，进行政治投机。

在诺贝尔和平奖发给了委内瑞拉反对派之后，美国军队进攻的概率进一步降低。

具体来说，特朗普命令美国军队在公海攻击民用船只，行为已经越过了国际法的红线。虽然拉丁美洲的沿海确实有很多毒品运输船，但就算是在索马里的外海，大多数护航军舰对于可疑船只的态度也首先是驱赶、抓捕，而不是直接击沉。

美国用军队强行执法，不经审判就要执行死刑，这说明特朗普确实不太在意政治方面的压力。

到了10月5日，局势进一步升级，特朗普表示委内瑞拉的毒品现在不能走海域，接下来就要关注陆地。这可以理解为强硬的威胁，要派军队登陆委内瑞拉。但问题是，特朗普在2019年已经发出过类似的威胁了。具体分析上一次的威胁就能发现，2025年的特朗普是在吓唬人。

这里要先回顾一下委内瑞拉现任总统马杜罗。

老观众最熟悉的委内瑞拉政治人物，应该是他的前任反美斗士查韦斯，喜欢读毛选，是访华次数最多的拉美领导人。

从1998年开始，查韦斯担任委内瑞拉总统。马杜罗作为查韦斯的副手领导议会，在2012年做了副总统。2013年查韦斯去世，总统的位置交给了马杜罗。

作为查韦斯的老战友，马杜罗上台之后还是延续了查韦斯的政策。国际上马杜罗亲近中国和俄罗斯，反对美国。在内政方面，他要用出口石油的利润推行福利政策。

委内瑞拉的财政有90%都要靠石油收入。但从2014年开始，国际油价下跌，委内瑞拉的经济进入了负增长，政府没钱承担高福利。马杜罗还是拒绝进行经济改革，国内就出现了大量反对者，甚至在国会拿到了多数席位。

2018年，马杜罗再次当选了委内瑞拉总统。反对派质疑选举结果，表示要推举议会主席瓜伊多做临时总统，同时要发起政变。瓜伊多呼吁军队下场，跟游行的民众一起要推翻马杜罗。

美国当时是公开支持瓜伊多的，承认瓜伊多是委内瑞拉的合法总统。特朗普也表示，可能会派出军队前往委内瑞拉支持政变，要求马杜罗自觉下台。

第二年5月，委内瑞拉宣布有一伙雇佣兵从海上入侵，想要搞恐怖活动，其中包括两个美国人。马杜罗马上开了新闻发布会，展示了缴获的美国护照，指责美国政府要推翻自己。

面对委内瑞拉的强硬指责，特朗普的反应是马上撇清，表示跟自己没有关系。他说，如果自己要动手，就会公开调动军队，但是他不想。

特朗普不想入侵，原因是解雇了国家安全顾问约翰·博尔顿。这个博尔顿是共和党的鹰派代表，1989年加入老布什政府，担任了助理国务卿。后来海湾战争期间，博尔顿游说阿拉伯国家，建立了反伊拉克联盟。2001年，博尔顿又加入了小布什政府，做副国务卿，策划伊拉克战争。

早在特朗普喊出美国优先之前，博尔顿就开始鼓吹美国主义。博尔顿甚至认为，现行的国际秩序危害了美国主权，甚至宣称联合国只需要一个常任理事国，就是美国。

2018年3月，特朗普任命博尔顿做国家安全事务助理。博尔顿一上任就重整了国家安全委员会，清除了大量的鸽派顾问。

按照《纽约时报》的说法，博尔顿同时还要求五角大楼要制定计划，对伊朗采取军事行动。

2019年，委内瑞拉政变之后，博尔顿参加会议的时候被记者拍到了笔记本上的内容，写着：向哥伦比亚派遣5000名士兵。哥伦比亚是委内瑞拉的邻国，博尔顿显然想用哥伦比亚做跳板支援政变。

事后来看，特朗普并没有采纳博尔顿的战争计划，反而在几个月之后解雇了博尔顿。这次分手过程很不体面。特朗普公开表示，博尔顿就是个战争狂，想要轰炸伊朗。如果自己听了博尔顿的，美国就要跟全世界开战。博尔顿也公开质疑特朗普的能力，表示特朗普不会搞颠覆活动，支援委内瑞拉政变的方案都是他自己主导的。

两个人的矛盾一直持续到今年。2020年的时候，博尔顿写了一本回忆录，在没有经过安全审查的情况下出版。特朗普立刻表示，两个人的任何对话都是国家机密。今年8月22日，FBI又突袭了博尔顿的家，搜查国家机密文件。

这两个人的争吵不能简单的总结为，要在人事上争夺美国全球战略的功劳。应该看作美国两个政治路线的矛盾。

博尔顿作为两代布什政府成员，延续了新保守主义政策，就是用支配地位和优势力量，塑造对美国有利的世界秩序。这种策略的直接体现，就是布什父子都想用军事力量直接改造中东地区，获取长期的政治资产。

但是特朗普并不太在乎这些，他更关注短期的国内政治情绪和经济指标。今年，特朗普威胁委内瑞拉，从头到尾都没有关注委内瑞拉的民族问题，口号一直是“扫毒和打击黑帮”。

10月2日，特朗普向国会递交了一份备忘录，宣布委内瑞拉附近的行动，跟国内武装冲突无关，只是打击贩毒集团。另外，9月初特朗普还公开发表声明，表示自己不想推翻马杜罗，只是为了保护美国安全。

这次表态可以理解为特朗普在做战略欺骗。对国会和民众多次表态，说明特朗普已经把国内政策和国际战略联系到一起，不会轻易转向。所以特朗普大概率是真不在乎委内瑞拉实行什么制度，也不关心马杜罗是不是在搞军事独裁。

博尔顿坚持自己的海外意识形态战略，跟特朗普产生分歧，那是迟早的事情。

2019年的军事威胁，也许不是特朗普本人的意思。但特朗普当年也确实打着美国价值观的旗号，反对马杜罗政府。那特朗普两次当总统，态度为什么会有这么大的转变？

因为特朗普的权力基础变了。第一次当选的时候，特朗普还是政治新人，要受共和党的建制派影响。现在特朗普自己就是共和党最大的山头，完全可以按照自己的意志办事了。

睡前消息915期提到过，2016年特朗普竞选共和党的总统候选人，当时的对手是小布什的弟弟杰布·布什。在没有共和党党内支持的情况下，特朗普采用了很多网络宣传手段。比如说，他攻击小杰布布什有个墨西哥老婆，支持移民犯罪，最后一封翻判。

那一年民主党的候选人是克林顿的老婆希拉里，实力强大。共和党建制派确实想要自己党的总统，特朗普需要一个成熟的团队，否则没有办法和民主党竞争。所以在特朗普第一任期，两边形成了合作关系。

大量的共和党传统政客都加入了特朗普政府。比如说，前副总统彭斯，做过共和党的众议院主席。前国务卿蓬佩奥当过七年的众议院议员。前面提到的战争狂人博尔顿替特朗普制定国际策略，也是妥协的结果。

特朗普开始第一任期之后，双方的矛盾很快就激化。在特朗普看来，美国的衰落，共和党建制派也有责任。对外战争给政府造成了严重负担，他经常公开批评小布什。在老政客看来，特朗普也什么都不懂，也不听劝。

等到2020年，特朗普连任失败，就和共和党的建制派彻底决裂了。在国会山骚乱发生之后，彭斯公开谴责特朗普，说特朗普的行为害了所有人，历史会追究特朗普的责任。

特朗普还动用了总统的权力，赦免了冲击国会山的人。共和党参议院的领袖麦康奈尔公开表示，任何人都不能为罪犯开脱。

这时的共和党建制派都认为特朗普已经政治死亡了。刚才提到的彭斯和麦康奈尔都准备竞选总统。然而特朗普利用自己的说谎，2024年又选上了共和党的总统。

特朗普现在的内阁官员，比如说副总统万斯、国防部长赫格塞斯，基本上都是特朗普自己提拔的。他制定对外政策也不用再考虑共和党建制派了。

893期节目介绍过，美国在冷战时期设立的意识形态传播机构，或者被裁员，或者直接关闭。特朗普连美国真意都不要，更不可能为了意识形态就去出兵攻击委内瑞拉。

毕竟特朗普已经在委内瑞拉附近部署了一批部队，那接下来特朗普会怎么解释自己的行动？

委内瑞拉有2800万人。现在委内瑞拉周边海域有八艘驱逐舰、一艘核潜艇以及4500名海军陆战队员。美国的波多黎各空军基地，分派了十架F35A隐形战机。

考虑到马杜罗政府的执政基础，这些人如果硬要推翻马杜罗政府是有可能的，但首先必须付出不小的代价。其次也不足以在战后建立秩序，可能会留下一个内战和黑帮统治的烂摊子。这两点都会让特朗普在国内明显降低支持率。

所以特朗普不太可能发动地面入侵，最多是搞小规模的轰炸，迫使马杜罗给出一个面子上过得去的外交回应，然后撤军。

至于说为什么推翻马杜罗政府还要付出一定代价，原因有一点神奇，就是委内瑞拉的经济危机。

委内瑞拉的人口顶峰在十几年之前，已经超过了3000万人。同时委内瑞拉的总和生育率是2.2，人口还在自然增长。但是现在委内瑞拉的人口是2840万，比十几年之前减少了200多万。这类比到中国，就是15亿人口平空减少了14亿，算上委内瑞拉这十年的人口增长，可能还不止。

657期节目介绍过人口减少的原因。委内瑞拉2018年的通胀率是13万%，政府彻底放弃了对社会的控制，连监狱都可以承包给地方黑帮，允许自治。结果就是大多数人能走则走，去外国打工或者当黑帮，总比留在委内瑞拉不死不活要强。

难民总数达到了300多万，其中哥伦比亚就有100多万。这意外的减少了反对派的人力基础，因为最可能在街头支持反对派的待业青年，一半都出国务工了。所以马杜罗只要集中剩下的石油收入，定向收买一部分上层贫民，就能压制反对派。

如果这些青年都留在国内，美国通过军事威胁和情报支持，可能会以很小的代价拿下马杜罗，建立新政府。现在美国不得不认真考虑击败马杜罗核心集团的代价，以及战后如何组织社会秩序。

如果付出上千人伤亡的代价，制造一个类似于伊拉克的烂摊子，特朗普是得不到什么好处的。

所以我说，马杜罗政权多半还能挺过这一次的危机。只是如果一个政权要靠人民流亡来稳固自己的统治基础，这个政权的长期前景也谈不上有什么希望。

最近关于委内瑞拉还有一个比较重要的国际新闻。挪威的诺贝尔委员会把诺贝尔和平奖颁发给了委内瑞拉的反对派女性政客玛丽亚·科丽娜·马查多，表彰她为委内瑞拉人民争取民主权利的不懈努力。这会影响美国在委内瑞拉的决策吗？

我们没有必要花时间去揣摩挪威人的心思，因为历史证明他们经常乱发和平奖，这次也未必有什么深谋远虑。但是马查多这个人确实是有点立场的。作为委内瑞拉的反对派，在200万人出国跑路的时候，她坚持留在国内活动，今年1月份还因为抗议马杜罗被捕。这说明她的政治目标肯定不仅仅是自己的生活过得好。我来读一段她2020年的演讲。

“今天，每个委内瑞拉人的最大困惑是继续战斗还是逃跑。”

“令人悲哀的是，在如此多的腐败、威胁、悲伤、高昂的社会费用、毁坏的服务，如此多的混乱之中，很难知道谁是腐败的，谁是正派的。这就是为什么今天人们不想讨论政治，不想关心政治。”

在2024年委内瑞拉总统大选期间，她是反对派共同推举的竞选人。不过委内瑞拉政府以涉嫌腐败和支持制裁为由，剥夺了她的参选资格。在这之后，马查多就不再指望和平斗争了。

民粹斗争的路线和反马杜罗的立场结合，让她的国际问题上也坚持了原教旨的极右翼观点。

2018年，马查多找到了内塔尼亚胡，希望以色列能够说服联合国安理会直接推翻马杜罗政府。2023年巴以冲突爆发之后，马查多又对外宣布，如果自己掌权，就会把大使馆搬到耶路撒冷，支持以色列的领土主张。

这次诺贝尔和平奖颁发，正好赶上了特朗普在全权夸耀自己的影响力，以及以色列和哈马斯达成了人质换停火协议。很多赌场都在开盘，赌特朗普获奖的概率。

后来马查多获奖，国内极右的报道一个字都没有提马查多，更没有提到委内瑞拉反对派的身份，统一的标题是“诺贝尔和平奖揭晓，得主不是特朗普”。

中国媒体的态度虽然奇怪，但是马查多还真有类似的想法。她一直认为自己是特朗普的支持者。获得诺贝尔奖之后，马查多试着打电话给特朗普，说自己是代表特朗普来领奖的，表示要把奖项献给委内瑞拉人民和特朗普。

从前面的分析可以看到，特朗普不是小布什那种为了美国价值观就要出兵打仗的人。所以马查多对于特朗普的表态如果是真心话，说明她错看了特朗普。

就算马查多脑子清楚，只想讨好特朗普，估计也没什么效果。过去一年的事实证明，特朗普最看重的还是别人表现出来的合作实力，并不在意讨好或者当面翻脸。

2月份，泽连斯基去华盛顿的时候，和特朗普吵到了宴会取消。很多人都幸灾乐祸，说乌克兰即将亡国。现在结果大家都看到了。马查多想做反向的泽连斯基，恐怕不能如愿。

因为特朗普的行事风格是不喜欢别人代劳，能靠自身实力拿到的东西，就不打算和别人结盟，以免被分到功劳，丢掉讨好核心选民的机会。

所以，在委内瑞拉青壮年随时能够出国的大背景之下，如果马查多不能在剩余人口中组织出足够的力量，让特朗普觉得她可以安抚战后局势，美国军队就不会因为诺贝尔和平奖就发动地面进攻。

---

@@@
哎，这工作不做，在这摸鱼啊，还挡了我的妙界兼你按摩仪，这是皮妙的，还是至尊版啊。
这可是我自个儿买的，上次被你安利，回去我就下单了一个。
别说，这热灸还挺舒服的，热乎乎的。
感觉骨头缝里都被暖到了咯。
别暖了，赶紧干活去。
戴着我能工作。
哎，这确实挺舒服的。
他家的按摩仪是我用过最像人手的，尤其是这个至尊版，在仿人手的基础上，还升级了大师模式，按起来一点都不输老师傅的虎口。
上面掐着脖子，中间厚薄颈，下面呢抓着肩膀，提拉斜方肌。
酸痛点找的又准又到位，每次按完浑身舒畅，整个肌肉一下子就松软起来。
大家如果天天埋头工作学习，颈椎难受，可以用这个热炙部为暖一暖，模拟明火，热能热炙颈椎，舒缓肌肉，放松身心。
配合着按摩，快速放松你的肩背，十分钟就打开了。
你看这有些人天天在工位上摸鱼，弓着肩，驼着背，像个虾米一样，哪天颈椎出了问题，还要找我来报工伤。
赶紧戴上妙界，及时把酸痛的地方给揉开，也省得每星期拼团去按摩店，又贵又费时间。
再配置上，妙界比类似的按摩仪要高很多，四种模式，一键调节，家里老人用着也方便。
我平常工作都背身上，锻炼之后，捏腰揉腿也都很实用。
现在双十一活动都已经开始了，评论区到手那就是全年底价，不仅是保价一年，买贵退差价，还送运费险，一年之内质量问题能免费换新。
妙界全网百万销量的按摩类套播万。大家如果预算比较高，或者想送个比较有面子的话，我觉得选这个至尊版真的很不错的。
@@@

---

### 独山县水司楼酒店处置

国庆期间还有一个话题和我们有关。贵州最著名的烂尾楼，独山县的天下第一水司楼被改造了酒店。其中最贵的行政豪华套房喊价3688元。国庆期间各种房型都已经订满。很多人喊你去做代言，督工，你怎么评价？

对于借债制造垃圾资产的实体来说，最理性的选择就是尽快把垃圾资产打个折卖出去。当初多少钱造的并不重要，重要的是现在这个东西在市场上还能值多少钱。

但是首先贵州没有说清楚垃圾资产的责任，所以很多项目还不能抓出来清算。其次，贵州当初花了上万亿的钱去造这些垃圾，总数实在是太多了，大多数也根本就没有后续开发价值。所以理性的处理方案远远没有覆盖到所有项目。

独山县现在是贵州最著名的县了，这座水司楼又是独山最著名的烂尾楼，在一定程度上成为贵州的象征。和其他垃圾项目相比，水司楼就像是成千上万的难民等待发放救援物资，第一排有一个最可怜也最显眼的小孩子，让他优先得到食物很正常。

但是一个小孩子吃饱，和所有的难民得到救助，完全是两回事。在某些情况下，甚至两种救助方案是矛盾的。就拿独山县的水司楼项目做例子，这座楼造价两个亿，说起来不少，但也只是净心谷景区的一个临时住宿点。

整个净心谷景区面积是400平方公里，造价60亿。当初的设计目标是让全国人民都愿意长期居住，到这里高价买房子，租豪华的民宿，来支持独山县的康养地产。看看酒店对面夸张的木亭子，移动舞台以及周围山头上的景观建筑，就知道当年策划人的雄心壮志。

2018年，前瞻文旅的公众号有一篇文章，标题是“悠悠独山，一夜之都”，请静静你读一段。

净心谷景区位于独山县影山镇，是以净心为开发理念，生态环境和古镇开发为主题的生态文化旅游区。景区设置了如佛、道三教，水族、苗族、布依族三族，城、镇、村三区，由净心湖、梯田景观、化石文化园、水景景观以及世界最高、最大的水族土司楼、魁文阁、紫林山国家森林公园、甲定杜鹃花海景等景点组成。

再请静静你读一段水司楼的设计者李洪进2018年的宣传稿。

景区占地面积399.9平方公里，总投资50多亿元。第一期项目占地8.9平方公里，投资12.59亿元。以净心为理念，以三教文化、三族文化、三农文化、三院文化和古镇开发为主题，打造民族历史文化生态旅游景区。

400平方公里的景区，五六十亿的投资，只能是把房地产炒到贵阳或者成都的价格，卖给退休金过万的体制内老年干部才能回收成本，才能给周围几个乡镇被征地的农民提供就业。

至于说两亿的水司楼，按当初的设计，是给那些富裕老人的子女们提供的配套工程，让他们来独山看父母的时候，有一个体面的住处。

现在正式被建成酒店的水司楼和当初的木结构仿古设计，完全是两个东西了。如果不是摆在同一个地方，我从门前走过都不会意识到这是我拍摄过的建筑。

改造的理由有很多，比如说酒店要过消防审批，不能有太多的木结构。但是接手的格林豪泰公司甚至没有试图用混凝土结构去保持当初的仿古风格。现在的酒店外貌不仅跟对面的亭子完全不搭，和附近山头上的净心谷配套景观也完全不能融合。

这说明为了盘活这一个酒店，投资几十亿的净心谷景区已经被放弃了，再也不可能按照当初的设计，成为一个旅游房地产超级大盘。

但我现在不是批评独山县政府糟蹋国有资产。相反，我认为这可能是保护国有资产最有效的办法了。因为净心谷景区的规划明显骗人也骗了自己。

独山，作为1943年就通了火车的城市，至今年一个汉庭酒店都养不起，怎么可能会吸引全国的高退休金人群来居住？

所以与其勉强维持净心谷景区十几亿或者几十亿的账面资产，不如直接去宣布资产归零，起码不会的浪费投资，也不会再浪费维护费用。废墟才是贵州大多数垃圾资产的最好归宿。

当初我选择独山县做拍摄目标，最核心的原因当然是烂尾项目多。全县砸下去几百亿投资，只有一个融洞景区和一个假货的博物馆算是完工了。真要是所有项目都完成，可能投资要几千亿不止。这些烂尾的项目凑到一起，给观众制造了强烈的视觉刺激。

但是现在回头看，独山县在2022年最大的优势，可能就是当初大多数项目都烂尾了。所以县政府后续的负责人没有心理压力，可以大胆的宣布放弃项目。能卖多少卖多少，卖不掉也能节约维护经费。

要是当初的400亿资金集中使用，全县能建成几个净心谷水平的大型景区，包括四五个水司楼这种水平的配套酒店。2019年的我肯定不会来独山了，因为我找不到烂尾项目去制造节目效果。

但是因为没有客源，肯定付不出维护经费。2019年建成的大项目，最终还是要废弃的。我赶上2029年来，一样可以拍出全国的爆款节目。

随便举个例子，在地图上搜索平坝古镇，可以看到贵州织金县的县城旁边有一个巨大的山地公园。这也是一个类似于独山县净心谷的景区，预计总投资是58亿，目前应该是投入了一多半。

但是平坝古镇现在只是免费开放，连门票收入都挣不到。唯一的生意效果，可能是把织金饭店放在了平坝古镇内部，让住宿的客人多了一个夸张的花园。请静静你读一段2019年的环球网报道。

项目总投资40亿元左右，目前已完成投资26亿元。9月26日，投资项目的织金山河园房地产开发有限公司董事长刘龙林说，这么大的投资，仅有资金、情怀是不够的，我们找到了强支点。开始我们并没有太大的热情，从经营角度测算，如此巨大的投入，回收期预估要80年。

刘龙林说，他和公司总经理陈开勇都是织金人，开始想着回报家乡的角度，请公司做一个规划，当是回馈家乡。内心受到很大的触动，我们确实被一帮子干事创业充满激情的干部感召。两个人反复讨论，反复商量，最终做出一个决定，不考虑收不收回成本的事，先干起来，而且还要干好。

未来古镇还将面向全县建档立卡贫困户，在招聘保安、保洁人员、景观维护人员、设施维护人员3218人。古镇中即将开出的800余个商业门面，可解决800户2500人就业。通过结对期间参与表演，可带动50户105人实现就业增收。建立基地、签订订单供应链扶贫和产业带动模式，则能带动1000户4000人脱贫。

和这些基本完工的贵州项目相比，独山县的净心谷景区占了很大的便宜。首先，主体景区可以直接废弃，不用再付出维护成本。其次，一旦下决心废弃，水司楼就可以随意做价卖给生意公司。当初花了多少钱不重要，重要的是眼下还有价值。

极端一点说，就是零成本送给格林豪泰也是好的，最起码还能跟本地带来就业和税收。

所以，如果贵州省或者独山县想要把水司楼的改造当作正面典型，希望能够在全省推广。第一件事就要说清楚，水司楼交给格林豪泰到底卖了多少钱。

从促进全省化解垃圾资产的角度来说，这笔交易的价格越低越好。价格低，其他县的决策者心理压力就会变小，有可能会快刀斩乱麻，把垃圾资产卖掉，堵住还在继续流血的财政伤口。

如果独山县不说实话，假装水司楼甚至净心谷还是个赚钱的项目，算绝对收益都能收回原来的成本，恐怕贵州其他的烂尾项目永远也没有清算出售的机会了。

感谢各位收看，967期睡前消息到此结束，我们周二再见。

