---
title: "【睡前消息904】育碧+腾讯 氪金刺客归中国"
description: "1 腾讯和育碧的合作。
2 湖南驻深圳办事处升级"
tags: []
date: 1748172752
bvid: BV1EwjgzSEek
---
大家好，欢迎收看第904期睡前消息，请静静介绍话题。

3月27日，育碧发布公告，计划把三大IP：刺客信条、孤岛惊魂、彩虹六号，以及它们对应的开发团队拆分出来，成立子公司。腾讯将对这家子公司注资11.61亿欧元，折合人民币是91亿元，并获得24.9%的股权。这三个IP都是知名的游戏，也是育碧旗下最优的资产。督工，育碧作为欧美一线游戏大厂，为什么要把自己的优质资源拿出来，跟腾讯合作？

### 腾讯和育碧的合作

一家公司愿意拿自己的优质资产去换钱，那肯定是因为缺钱了。

现在育碧的财务状况非常不乐观。根据2024年第三季度的财报，公司的销售收入是9.9亿欧元，同比下滑了31.4%。育碧在资本市场上表现也不理想，2021年的时候，它的市值还有121.7亿美元，四年时间降到了15亿，缩水将近90%。

对任何企业来说，收入和股价同时下滑，都会导致现金流出现严重问题。育碧作为老牌的欧美游戏厂商，为玩家贡献了许多经典游戏，缺钱的主要原因还是新游戏不赚钱。最近三年，育碧花费大量成本开发的游戏，都没能取得预期的收入。比如说，碧海黑帆，花了将近8.5亿美元开发，上市时间不到两个月，直接就半价销售了，现在只有不到200人在在线。

跟美国最强IP合作的新游戏，星球大战：亡命之徒，育碧自称投入了史上最高的营销预算，最终的销量只有100万套，甚至还不入黑神话首日销量的三分之一。花了大量成本开发的网游，不羁联盟，上线还没满一年，育碧就宣布全部，今年6月就要停止运营，并且要关闭旧金山和大本的工作室。

新产品连续暴雷，育碧就只能利用刺客信条那些核心IP为公司回血。今年3月份，育碧发售了刺客信条的新作品，在产品的宣发阶段，因为主角设置问题，导致日本的负面舆论。销量倒没有明显下滑，对于育碧来说算是解了燃眉之急。

但是，依靠老IP去卖情怀，也不是长久之计。在玩家看来，育碧核心IP产品的推出频率高，同时玩法没有创新，游戏的模式、任务设计、探索机制一成不变，素材也经常重复利用，因此育碧得到了一个外号：罐头厂，讽刺它的产品开始标准化，寡淡无味。现在核心IP的销量也有下滑趋势，公司不可能总是吃情怀去活着。

在收入出问题的时候，育碧的月营成本也在水涨船高。高峰时期，育碧的员工人数超过2万，工作室基本上都在欧美，工资是它最大的成本，其中最多的成本在加拿大。

在1997年，育碧和加拿大政府合作，以免税优惠和就业补贴的条件，在加拿大本地开展业务。随后，育碧在魁北克省蒙特利尔市成立工作室，逐步扩展到了多伦多这些城市。育碧在加拿大可以享受40%的税收减免。蒙特利尔、多伦多这些城市也为育碧提供了超过3亿加元的现金补贴，每个工作岗位还可以获得1.5万加元的额外补助。

但是欧美科技公司是可以破产的，如果他们的政府愿意大方的给钱，一定也是提出了严厉的条件。按照协议约定，育碧的蒙特利尔工作室至少拿出一半岗位，提供给魁北克省的本地人。多伦多的工作室必须提供800个工作岗位给安大略省的本地人。

最初这是一笔划算的投资，为了获取现金补贴，育碧大阔门的招聘加拿大员工，高峰期达到了4000人的规模。但是加拿大的员工招起来舒服，裁起来很难。按当地法律，企业裁员超过50人，需要给员工三到五个月工资的额外补助，科技企业裁员赔偿金额上浮10%。想要裁掉高龄的员工，还有一笔年龄补偿费。这些因素叠加在一起，如果育碧想要裁掉一名55岁的员工，哪怕只是在公司待了两年，它的遣散费也会至少是八个月工资，它的裁员成本远远超过其他国家。

根据育碧自己的财报，育碧为了削减成本，在去年关闭了美国、日本、澳大利亚的四个工作室，人力成本减少了2亿欧元。员工数量减少了1500人。但是对于规模最大的加拿大工作室，育碧却几乎没有任何动作，实在是裁不起。

庞大的员工数量导致育碧在高额月营成本之外，也出现了明显的大公司病。突出的表现就是管理层沉迷汇报和开会，玩弄办公室政治，将完全不合适的人安排到管理岗位，用精心操纵过的报表和数字去应付股东。有被裁员的老员工爆料，早在10年之前，育碧的文化氛围就已经坏掉了，管理层人员拉帮结派，互相使绊子，为了推卸责任，设置了各种的审批流程，每个人都在追求自保，然后才是做事。

最近几年，育碧为了迎合政治正确的立场，在公司引入了DEI政策，强调保护少数族裔和弱势群体，进一步加剧了大公司病。DEI群体的加入，一方面增加了非开发类的中层职位，导致项目审查和内容管理流程长。另一方面，也破坏了育碧原有的开发模式。育碧曾经每年要出品3A大作，靠的就是五到七人的敏捷开发小队，可以快速完成开发任务。通过DEI招聘的额外开发人员，导致开发小队人员臃肿，效率反而降低了。

这种大企业病加剧了骨干员工流失，又影响了游戏产品的质量。最近引发了广泛好评的新游戏，33号远征队，开发人员都是育碧的离职员工。

多年以来，育碧一直在和达资本洽谈，想得到外部的支持。早在2022年，育碧就跟顶级的私募财团黑石、KKR有过谈判，每次出现收购的传闻，股价也会大幅上涨，连现有的投资者都认为育碧不卖不行了。

既然育碧已经暴露了许多问题，为什么腾讯还是坚持要出手？

育碧和腾讯很早就有了合作关系。2015年，法国的传媒巨头维旺迪对育碧发起了恶意收购，通过公开市场去收购育碧的股份，逐渐成为主要的股东。2017年，维旺迪的持股比例接近30%。按照法国规定，一旦收购方拥有上市公司30%的股票，就可以对其他的持股者发起邀约收购，实现对企业的完全控制权。就在这个节骨眼上，腾讯出面救场，通过外部注资的方式，分散了维旺迪的股权，维护了创始家族的持股地位。

此后，腾讯长期持有育碧5%的股份，但是一直没有寻求控制权，反而跟育碧在多个领域进行合作。彩虹六号、全境封锁和刺客信条这多个IP，都把手游版的开发交给了腾讯。对于育碧的失控人来说，腾讯只出钱不夺权，算得上是恩人。既然育碧跟腾讯已经有过好的互动，一旦公司经营陷入困境，找腾讯来帮忙，也就非常正常了。

但是单纯从资本逻辑来看，育碧的人力成本庞大，还有很大的历史包袱，3A游戏市场的不确定性也在增加，不是一个好的投资对象。因此，虽然育碧还接触了其他买家，都没有人愿意出手。过去几年，整个欧美游戏行业都面临了类似问题，游戏开发成本越来越高，开发时间越来越长，即使投入大量的资金，产品也不一定能卖得好。虽然投资回报不确定，但是为了竞争，也不能减少投入。

3A游戏的售价按照人民币计算，现在普遍是300到600元之间。为了符合玩家的口味，游戏的视觉效果、音效和玩法体验，反而还要不断的更新。不用新技术就能取得市场成功的企业，全世界目前只有任天堂。

高分辨率的图像渲染、复杂的物理引擎、高保真的音频处理，都需要大量的研发投入。最近几年以来，大型3A游戏的开发成本普遍的几亿美元。荒野大镖客2是一款2018年发售的游戏，它的开发公司Take Two，创始人就曾经在采访中透露过，这款游戏用了八年时间开发，团队规模超过2000人，成本超过了8亿美元。

涉及的人多，对项目管理的要求也就更高。比如说赛博朋克2077，在开发期间遇到很多问题，发售时间延迟三次之后，仍然没有打磨好。开发公司难以支撑成本，明知道产品还有很多问题，还是直接发售了。最后2077首发期间出现了一系列的恶性bug，口碑一落千丈。虽然2077通过持续的更新缓解了部分的口碑，但是销售收入仍然没有达到目标。

在这种行业背景下，欧美资本的态度也就非常谨慎。这些年给游戏业出钱的资本，主要来自中国、沙特这些新兴国家。腾讯自己就是从游戏行业里面诞生的资本，对于创收潜力比较有数，所以能出钱。

2005年开始，腾讯已经在全世界的游戏行业投资了将近20年。英雄联盟的创世方拳头公司，这就是最成功的一笔投资。英雄联盟这十几年，让腾讯赚钱赚麻了。

除此之外，腾讯在资本市场一向有不错的形象。京东、美团，最近在外卖市场开打，腾讯都早期开始就投资了这两家公司，但是从来没有试图抢夺公司的话语权，主要的决策人对比投资之前也没有发生变化。游戏科学的创始人冯骥，以前是腾讯的员工，市面上曾经有传闻，冯骥团队是在腾讯内部觉得发展受限才选择了出走。黑神话做火之后，腾讯对于游戏科学的投资条件非常宽松，承诺不干预经营决策，不抢占项目的主导权，不寻求发行运营权。

Epic公司拥有世界的主流开发引擎虚幻5，从2012年开始就把一半的股份卖给了腾讯。在2019年的游戏开发者大会上，公司CEO也公开表示，腾讯不参与任何的内部管理，不插手公司的业务，不会提供工作建议，更不会替公司做出任何决定。任何行业都欢迎这种钱多事少的投资人，游戏公司非常在意开发自主性，对腾讯也就更有好感。

当然腾讯也不是真的慈善资本，它也有自己的利益考量。腾讯是一个背靠社交平台的流量垄断商，依靠着微信和QQ两个社交软件，成年掌握了中国最大的互联网流量池。但是流量池本身是不赚钱的，游戏才能把流量变成现金。在手机游戏开始流行之后，腾讯的优势更加突出了。王者荣耀是中国乃至全世界最赚钱的手游，直到今天还在为腾讯不断的贡献现金流。

手机游戏和传统大型游戏的开发模式不一样，不需要完美的产品，半成品就可以上线，而且可以立刻通过氪金来回款。就算市场效果不理想，也可以关服止损。这对于用户来说当然不爽，但是明显降低了资本投资游戏的风险。

2019年以来，腾讯游戏的国内收入一直保持在1300亿左右的规模，增长有限，国内的市场容量已经到顶了。同时中国游戏公司在海外的收入多年增长，2024年达到了将近14%。在这个背景下，2019年马化腾就提出，腾讯游戏的收入必须是国内一半，国外一半。当年的海外收入只占到了13%。此后腾讯成立了海外发行平台，统一管理海外业务。

育碧的IP在全球拥有将近一亿的核心用户，是除了索尼、微软和任天堂之外，最具知名度的游戏厂商了。腾讯想要实现海外收入计划，收购育碧的IP是非常现实的渠道。腾讯把这些IP做成手游，有很大的概率赚到钱，因此愿意给育碧最优惠的条件。

当然就算腾讯今后改变了合作模式，想要被投这些企业开发氪金游戏，这些厂商可能也不会有多少抵触情绪了，厂商甚至可能会主动拿出IP，请腾讯用中国氪金游戏的先进经验合作开发。因为在全球缺乏监管的背景下，氪金的盈利模式早就从移动平台蔓延到了主机和电脑平台，以前的单机大作现在也纷纷开始转型了。

动视旗下的使命召唤，曾经通过现代战争系列的精彩剧情，实现了每年2000万的销量。现在它的重心也变成了卖皮肤、卖月卡。最新一款作品，单机内容还不到8小时。EA的足球游戏已经很多年没有换过游戏引擎了，卖点就是抽球星卡。这些行为虽然引发了玩家抗议，但是也为厂商带来了实打实的收入增长。

就是最保守和最封闭的日本游戏公司，现在也要对氪金经营方式低头。日本游戏制作人工期引高，一直只做单机游戏，他的作品黑魂、艾尔登法环，主打一个硬派和高难度，取得了很大的商业成功。这几年，他们也在尝试推出氪金网游，市场反响不太好。

今年3月份，宫崎英高访问了腾讯，恰谈合作。根据市场传言，宫崎英高可能是寻求腾讯的支持，把自己的IP艾尔登法环做成手游，登陆全球的移动平台。

对于这个消息，我们内部做了调查，工作室的艾尔登法环粉丝喜忧参半。一方面，他们愿意看到市场上有更多的衍生游戏，能够延续游戏的热度，说不定老贼赚到钱会出新的DLC。另一方面，他们又担心氪金模式会毁灭游戏本身的乐趣。看到腾讯和育碧深度合作，相信刺客信条系列的粉丝现在也有同样的担心。

作为一个比较保守的游戏玩家，我对游戏氪金或者说内部充值行为立场非常明确，就是反对。我的理由不仅仅是破坏游戏体验，更是破坏了市场经济的明码标价原则。对于游戏这种商品，普通用户付出的不仅仅是钱，还有投入的时间和精力，甚至还有感情。一个产品用了一半的时候，提醒对方加钱，否则就要让对方落后于进度，落后于其他用户。这不是值得提倡的经营方式。如果氪金还要搞概率式的抽奖，打擦边球就搞赌博，那就是涉嫌犯罪了。

但另一方面，全世界的游戏监管，尤其是中国，重点都是游戏内容，对于销售方式的管理反而比较宽松。一个游戏做出来，在跨国的平台销售传播，也确实很难建立覆盖全世界的监管机制。这不是一家企业自律就能解决的问题。所以，既然腾讯和育碧都是全球经营的游戏企业，在氪金充值方面寻找业务增量也是合理的选择。接下来，我们可以关注双方的合作，看看腾讯参与的大型3A手游，会对游戏带来什么影响。

@@@
本期节目由神奇小鹿赞助。这里是她家的新品，玻尿酸新湖被，刚拿到我就被惊艳了。

浅面色的设计，真的独数一致，摸着还很舒服。这几天天热了，我一直在盖这条被子，晚上入睡都快了不少。凉感又透气，特别适合这个天气盖。

像我呀，对床品算是挑剔的了，但是这条被子我完全挑不出毛病。这质感在同类里面都算拔尖的。而且它里面真的添加了玻尿酸，触感细腻顺滑，能够减少睡眠过程中摩擦对于皮肤造成的损伤，提高你的睡眠质量，相当于物理补美容觉，形销化了。我平时忙起来睡不好觉，经常就是盖着被子失眠，闷出一身汗，不盖又会被半夜冻醒。晚上睡不好，白天整个人都不在状态，写稿的时候脑子里也是一团浆糊。

它这个就很好，填充物里面是不和纯和莱赛尔纤维，透气性很好，还能抗菌防螨，出了汗能排出去，不会睡的人黏黏腻腻的，也不会睡久了发黄长螨虫，保证一整晚身体都很清爽。

它还是AB面的双层质感，A面的凉感值高达0.33，洗完澡躺上去冰冰凉凉的很舒服，空调都不用再开了。B面是亲肤绵比较蓬松，软软糯糯的质感，抱着睡觉特别香。

小鹿还贴心的赠送了洗衣机的清洗袋，脏了不用花大钱去干洗店洗，直接放到洗衣机里面去滚。我洗了这么多次，也没有结团变形，这质感真是扛造。

A类的母婴级面料，加上7A抗菌材质，我都没有套被套，直接就睡，裸睡也很安心。

想要有个好的睡眠，床上用品的选择还是很重要的。这款被子有两种尺寸可选，双人床可以选择大的，一个人睡小尺寸也够了，还能裹着当沙发毯用。

反正售后也有保障，不满意你可以退。有需要的评论区领券，母亲节买一条做礼物也很不错哟。
@@@

### 湖南驻深圳办事处升级

865期节目对比长三角和珠三角的发展，896期节目分析广东高考问题，督工都提到了深圳的城市地位以及深圳和广东的关系。4月8日，湖南省政府官网公布消息，湖南省驻深圳办事处更名为湖南省驻广东办事处。督工，驻外省办事处一般都会在当地的省会城市，你怎么看待湖南省的做法？

严格来说，这次不是升格，只是把名字进行变更。很早以前，驻深圳办事处已经在履行湖南省驻广东办事处的职能了。

2001年，湖南省分别明确了驻深圳办事处和驻广州办事处的编制，两个单位当时都是正厅级机构。其中驻深圳办事处同时管理了驻惠州办事处，驻广州的办事处同时管理驻东莞和珠海的办事处。但是此后很长一段时间，广州和深圳两个办事处，还是只有广州的办事处来主导工作。

到了2021年，湖南省政府在三定机构改革的时候，取消了驻广州办事处的编制。从此以后，湖南省在广东的正厅级机构，就只剩下了驻深圳办事处一个。2023年，湖南各单位的驻广东办事处召开座谈会，驻深办主任主持会议，实际上就是湖南驻广东办事处的地位。这次湖南驻深办把名字改成了驻广东办事处，算是追认了2021年以来的职责。

就算深圳比广州更重要，广州也还是一线城市，广东省的省会。其他大多数省份，比如说你们河北省，都是深圳、广州各设一个办事机构，往往还是以广州为主。为什么湖南要直接取消广州办事处？

中国管理增加编制大家高兴，减少一个编制你所活。湖南省政府直接砍掉一个正厅级编制，把重心转向了深圳。这说明广州和湖南的产业联系变弱了，也说明湖南决定融入以深圳为中心的城市群，不再争夺长江柳玉的中心城市地位。

睡前消息第865期就分析过，除了深圳的高端产业之外，珠三角最大的优势，或者说最大的特征，就是消费产业链密集的卷的珠三角，尤其是广州市附近。在消费品和电子工业两方面，实现了2C敏捷开发，从下订单到交付，经常是一周就出新产品。如果在100公里半径之外搞配套，反而会丢掉当前的优势。所以连广东省内的大多数地区，都分享不到广州的产业链，湖南更加指望不上。湖南如果希望分享珠三角的经济红利，只能是把重心放在深圳。

湖南这几年的发展情况也不理想。早在2010年左右，国家发改委开始制定中部地区的崛起规划，长沙、武汉、合肥、郑州四个省会代表各自的省份，去争夺中心城市地位。最后出台的促进中部地区崛起13五规划，把武汉和郑州确定了中心城市。

没有能够成为中心城市，失去的不只是名气，还有大量真金白银的政策支持。其中仅仅是武汉长江存储一家企业，就获得了千亿级别的补贴。政策补贴带来了产业升级，让武汉踩中了芯片半导体和生物医药的产业风口，开始在中部断层式领先。2016年到2023年，虽然有疫情影响，但是武汉的GDP将近翻了一倍，从1.19万亿涨到了2万亿。其中芯片半导体和生物医药的贡献超过了30%。10年之前，长沙还只是落后武汉2000亿，10年之后差距就变成了5000亿。

除了被老对手武汉甩开之外，长沙中部第二城市的位置也坐不稳了。郑州和长沙的差距现在只有几百亿。合肥得到了长三角经济带的辐射，过去10年GDP平均增速是18%，跟长沙的GDP差距从4000亿缩小到了1500亿。如果已经确信自己不能够成为中部的经济核心，那就不如向合肥学习，融入已有的经济中心。从各方面条件来看，这个经济中心只能是深圳，所以驻广办变成了驻深办。

湖南选择压驻深圳，可以反过来确信深圳也会带动湖南吗？

因为拿不到直辖市编制，也不是省会，深圳一直是一个缺腹地的狭小城市。如果在广东省内找合作，那还要考虑广州的影响力。所以去跨省找湖南合作，也有一定的必然性。比如说深圳缺乏优秀的大雪，而湖南包括国防科技大学在内，有三所985，比广东的全省还多，这都是可以交易的资源。

另外从人口结构来说，湖南和深圳已经算是深度混合了。早在上世纪50年代，深圳还是宝安县的时候，因为进出口贸易需要，湖南省对外贸易局就在深圳设立了临时机构。1979年，深圳成为中国首个经济特区。1981年底，经国家进出口委同意，湖南省驻深圳办事处成立。这是深圳第一个省级办事单位。之后，随着沿海工业发展，湖南人集中南下打工，用几十年时间形成了一句民俗段子：湖南人的成人礼是一张去深圳打工的火车票。

根据最新的人口普查数据，深圳目前常住人口大约是1800万，户籍人口600万，有1200万左右的外来人口。这1200万非深户人口，湖南籍达到了186万，占比超过15%，仅次于广东省，断崖式的领先广西。江西因为京九铁路通车太晚，在深圳的人口比例只是略高于四川。

实际在深圳的湖南人可能还远不止186万。湖南驻深圳办事处有一篇官方文件，表示要协助在深圳将近300万的湖南籍人员进行维权。因为建立经济联系比较早，现在深圳的湖南人除了打工经商，还有不少人成为本地干部。在2022年，有人统计过湖南籍高级干部的深圳的名录，区和局的正职占了九个人。而深圳一共也只有31个局和10个区。这些人在情感上应该会支持湖南和广东的合作。

无论在深圳的湖南人到底是多少，可以确定湖南是仅次于广东本省的深圳人口来源。很多湖南人去深圳的次数可能比去长沙还要多。深圳是烹饪协会统计过，2023年深圳的湘菜门店数量超过7000家，是全世界的湘菜第二城。因此湖南还有另外一个段子：第二省会在深圳，类似于安徽省会在南京的说法。现在驻深圳办事处升级，不排除湖南官方也听说过这个说法。

感谢各位收看，904期睡前消息到此结束，我们周二再见。

