---
title: "【睡前消息991】还没到缺钱的时候，医保就卡住了"
description: "1 药店拒绝医保付费问题。
2 新乡限制每日医保报销额度，150封顶。"
tags: []
date: 1765709337
bvid: BV1p3mqB4EcB
---
大家好，2025年12月14日星期日，欢迎收看991期睡前消息，请静静介绍话题。

---
### 药店拒绝医保付费问题

10月中心一线媒体发现，重庆湖北的一些药店使用了阴阳价格，付现金可以平价买药，而刷医保价格明显更贵。这个问题很快引起了国家医保局的注意。10月11日，医保局出台文件，要求重点检测零售药店的阴阳价格问题。

督工，药店想要获得医保结算资格，需要经过严格的审核程序。按照国家医保局自己的文件，最近几年的审核通过率不到50%。这些搞阴阳价格的药店好不容易才拿到医保结算资格，为什么宁可违法也要限制医保买药？

这是因为现在的医保结算周期太长了，给药店造成了资金周转压力。药店为了活下去，想尽办法要现金，不愿意从医保走账。

很多观众应该都有医保买药的经历。药店的工作人员刷完医保卡之后，消费者可以看到扣款记录。但是这不代表钱马上就给了药店，只是在医保系统上记了个账。药店想要拿到这笔钱，必须按照当地医保局的政策提交结算申请。医保局审核通过以后，再把钱一次性给到药店。至于说这笔钱多久能到药店手上，每个地区是不一样的。有媒体统计过，目前江浙地区结算是最快的，在45天以内，河南湖北这些中部地区三个月以上都很常见。

打个比方，药店想要拿到医保的货款，待遇就有点像中国制造业供应链上的乙方，必须承担超长的账期。过去几年，国内的大公司都喜欢发行自己的供应链票据，或者直接给供应商打白条，比如说恒大的商票以及比亚迪的迪链。供应商拿到票据以后，再等上几个月才能把票换成钱。

医保的结算时间最长也就是一个季度，比恒大的商票一了解的兑换期要短多了。但是药店并不直接生产药品，必须高现金流周转。就拿房租来说，大多数药店都开在小区门口或者是医院附近，房租占了总成本的大概1/4。它还要给员工发工资，向药厂付货款。对比上游欠下游，下游再欠原料商的制造业，药店的资金压力可能还要更高一些。

另外一方面，药店和医院对比，想要拿到医保的回款，还要承担额外的成本。医院属于公共机构，结算一般使用政府系统，产生费用一般也是政府来承担。但是药店是企业，本身没有权限直接接入医保的结算平台，必须要接入第三方服务。这些第三方提供了专用的POS机以及专用的结算软件。中间产生的服务费用就由药店跟政府共同承担。

一般来说，药店每次结算货款，其中30%都是第三方的手续费。至于说为什么手续费这么高，钱被谁赚了，那就是另外一个问题了。

督工，你刚才提到河南这些中部地区，医保账款结算周期要一个季度。作为对比，江浙沪地区也就一个月出头。中部地区结账时间长是因为医保账户没有钱吗？

考虑到中国未来的人口趋势，医保账户当然谈不上乐观。但是短期之内，劳动人口还属于高位，在00后参加工作之前，中国不太需要担心资金短缺问题。现在医保结算周期长，纯粹属于医疗系统自己折腾自己，硬是在不缺钱的时候，打断了整个产业的资金链。

先说医保账户。自从中国改变了新冠清零政策，医保资金就不用支付核酸检测的钱了。再加上医保的审核力度越来越严，医保基金最近几年反而变多了。2023年，全国的医保基金总收入是3.35万亿，花掉了2.82万亿，结存3.4万亿。2024年，医保收入3.48万亿，结存数据变成了3.86万亿，增长了5000亿。就拿河南来说，去年一年结余了165亿。就算从最悲观的角度出发，也只能说中国的医保收入增长的变慢，肯定谈不上没钱。真正的问题还是政府惯性。

2018年以前，中国没有统一的机构来管理医保，权限比较分散。比如说，农村的人口要用新农合，管理权限一般的卫计委。城镇人口用职工医保，由人社局来管理。有条件的省份会自建一个管理系统，没钱的地方就要用纸质文件对账，打钱也要靠人工审核。所以过去十多年，各地的医保要给医院和药店付钱，每年会先敲定一个预算总额，每季度实报实销，按季度给钱，这就成了医保的医保的结算周期。部分区域，比如说江浙沪，信息化程度高一些，10年前就有能力按月结算。但这只能代表当地的营商环境好，不代表国家政策要求。

2018年，国务院层面成立医保局，把所有的医保相关权限都整合到一起。从这一年开始，中国医保系统快速信息化，也有能力压缩结算时间了。所以各省份都出台文件，表示医保资金要按月结算。到今年为止，明面上还要按季度结算的省份，只剩下了吉林。

有中国生活经验的观众都知道，政策一般不代表实际情况。就算省级出台的政策，就算医保体系有了成熟的系统，各地市医保局的结算流程可能还是要按照原来的季度周期来设计。另外，医保局作为医疗体系最大的甲方，同时还要接受资金使用审查，也不愿意主动缩减结算周期。所以就算是江浙沪10年之前就按月结算，现在甚至可以及时结算，而湖北河南这些地方，10年之前按照季度结算，现在多半还是按照季度给钱。

今年1月，国家医保局印发通知，要求年底前80%左右地区都要实现医保及时结算。4月，各省出台文件，要求从6月1日起，不再由医院拿到医保资金以后向企业回款，而是每个月直接由医保部门向药企打钱。按照这份文件，药企拿到回款的时间理论上可以压缩到一个月以内。10月，国家医保局又出台了一份文件，要求到2026年底，医保80%资金都要实现及时结算，拨付时间不超过20天。从国家到省市医保部门，这些政策都有同一个核心内容，就是进一步压缩结算周期，甚至实现及时结算。

督工，你刚才提到很多地区还没能落实每月结算，为什么国家医保局跨过这一步，直接推进及时结算？

因为就算是按月结算，药店和药企也快撑不下去了。

首先，实体药店市场一直在萎缩。2024年的中国药品零售市场，实体药店只占到了65%，对比2023年下降了2.5%。零售规模也下滑了1.8%。一些连锁药店龙头，比如说老百姓药房、国大药房，利润率都出现了负增长。这些实体药店丢掉的市场，显然是被互联网吃掉了。

另外一方面，卖药的整体利润也降低了。从去年开始，药店卖出去的药物，有将近65%都是集采药品，价格降幅超过50%，客单价下降了8.6%。2020年，全国药店的平均利润率还有8.2%，去年就降到了5.7%。这个利润率，也就是跟纺织行业差不多。所以从去年开始，全国有3.9万家药店关门。根据专业机构预测，今年还有5万到10万家药店关门。到了现在，中国只剩下不到60万家实体药店了。

药店挣不到钱，药企作为上游情况也好不到哪里去。还是拿2024年数据来说，去年确实有不少上市药企赚到了钱，基本上都是靠创新药才能提供超额利润。但是在药店和医院流通的药物基本上都是仿制药。去年全国一共83家仿制药上市公司，整体的净利润只有8%左右。超过60%的公司，利润率都跌破了财务警戒线。对于这些企业来说，只要有一个月收不到钱，很有可能就发不出工资。

如果这次支付改革起效果，药店和药企不奢望多挣钱，起码可以增加活下去的概率。按官方宣称，今年3月份，全国28.4%的定点医疗机构实现了及时结算。到了5月份，全国77%的地市都宣布及时结算。部分地区甚至把结算实现压缩到了7天以内。

@@@

各位观众，如果您的家里，或者是您的亲友有旧的工程机械想要处理，这无论是挖掘机、装载机，是起重机、推土机、压路机、平地机、混凝土泵车，还是自卸卡车，无论是合资品牌，还是国产的主流品牌，无论是年龄老，还是年龄近，只要是状态好，那就拍些照片和视频，发到这位二手机械回收大威老板的微信，他的公司可以回收，或者是帮你代卖。联系方式就已经在屏幕上了，欢迎咨询。

@@@

这么看来，国家医保局的及时结算改革，算得上是皆大欢喜吗？

长远来看，肯定是好事。但是对于现在的医院来说，恐怕有一部分人不会太满意。

按照以前的运行逻辑，医院已经形成了一套固定的利益链，用来维持生存。就拿垫款来说，2015年国务院办公厅的要求，医院支付集采物品货款的时间，从验收到付款不得超过30天。但是医保基金拨付时间都在两个月以上，一个月的时间差就要靠医院自己垫款。所以这条政策出来之后，很多医院不敢订货，药企也不敢给医院发货。为了解决欠款问题，很多地方还出台了周转金制度，要求医保部门每年要预付30%的采购金额，用来给医院支付集采药款。

垫款压力大，医院也会有自己的办法。前面提到过，国家医保局这一轮改革之前，医院的医保支付体系里面起到了中转作用。按照以前的付款方式，医保局必须先把钱给到医院，再由医院去付给下游的供应链，比如说药厂和器械公司。医院跟医保局一样，也拥有甲方的身份。公立医院掌握了付款权利，就可以把压力转移到下游，延长账期。

刚才提到药店的结款账期最长也就是一个季度，医院的账期普遍是药店的一倍，半年以上。很多生产医疗器械的公司，总资产一半以上都是应收货款。这半年的时间差就给医院提供了流动资金。很多医院甚至因此有闲心去拿存款理财。随便搜索一下就看到，南京的梅山医院有7000万元的理财资金，到10月9号就到期了，要求各个金融机构报价，准备换一家理财。

中国绝大部分公立医院，虽然医保是主要收入，但是占比也就是50%左右，还不是全部。就算医保能够及时结算，医院也有现金流问题。现在医保的钱不再过医院账户了，等于抽走了一部分流动资金，甚至抽走了医院可以吃理财红利的存款。所以我说，医院可能短时间不会太高兴。

全国医保结余在增长，支付时效也更加及时，就算医院的现金流短时间受到影响

