---
title: "【睡前消息985】秦岭鳌太线死人 深圳七娘山也死人？"
description: "往期新闻后续发展"
tags: []
date: 1764504111
bvid: BV1dzSvBjEjn
---
大家好，2025年11月30日星期日，欢迎收看985期睡前消息。我们继续回顾往期节目的后续发展。

### 鹤岗：当教师不再是铁饭碗

鹤岗是我的老朋友了，每次我们提到鹤岗，无非就是讨论财政能否持续，房价是否回升，以及是否应该按照超过内地第一市的标准，给80多万人的鹤岗配齐所有的基础设施。

最近，鹤岗自己做出了答案。这几天网上都在说鹤岗的分流教师，75%的人重新上岗，剩余的五分之一，有551人纳入了储备库，直说就是待岗。另外206人分流到研培机构以及社区教育中心，意思是强制转岗。2025年的今天，如果还有人把教师编制当做铁饭碗，那就必须想好了。上级也许不会一次性的砸碎你的铁饭碗，但是也可以肆无忌惮的把饭碗往地上扔。终身雇佣带来的约束，从来是双向绑定的。

不过这并不是新闻，而是自媒体从鹤岗2024年文件中找出的旧闻。鹤岗自己也知道，这种事情干了就会引发恐慌，所以悄悄的只干不说，高调的宣传自己在修民航机场，低调的说自己的教师待岗了。

市场没有眼睛，不需要看新闻，会根据成交数据和现金流，第一时间做出价格变动。前几年有一个神话，说东北的物价低，生活压力小，凡是远程工作也有收入的人，就应该去鹤岗买房。

但是能远程工作过上好日子的人很少，排着队等人释放压力的鹤岗很多。所以真鹤岗只是在自媒体时代出奇火了几个月，之后就有各种城市自称小鹤岗，分走了流量。

比如说你搜索南方鹤岗，第一个跳出来的是云南个旧市，因为采矿业衰落，留下了过量的基础设施，房价低，物价也低，气候还远远胜过了真鹤岗。

搜广东鹤岗，一般会得到两个结果，有的是广州市中心向北60公里的清远市，有的是广州市中心向西60公里的肇庆市，不过一般特指恒大的肇庆郊区山里面建的恒大梦幻城。

搜山东鹤岗，是对全国推销了十几年海景房的山东乳山。搜河南鹤岗，是另外一个连名字都接近的煤炭城市鹤壁市。

去年湖南日报报道，全国一共95个城市的鹤岗化，其中包括了举办冬奥会的河北张家口，湖南株洲、湘潭，贵州的毕节，四川达州。一句话，全国的三线以下城市都在暴露自己房地产无限供应的现实。

有了这些条件更优越的鹤岗竞争者，真鹤岗的竞争力就可以说是负数了。因为就在鹤岗身边，至少还有鸡西、双鸭山、七台河、伊春，四个难兄难弟等着分享网红的收益。至于说鹤岗永远不敢竞争的佳木斯，直线距离只有50公里。

凤凰网上周发了一篇特稿，鹤岗房产一哥转型擦边背后，请静静帮我读一个典型案例。

从小到大，小齐都没有自己的房间，上大学住宿舍，毕业后与人合租。小齐想有个自己的房子。在鹤岗买房热的潮流中，她花13万买了一套50平的小房子。这套房子在鹤岗第一座大型购物中心比优特时代广场附近，算是鹤岗的核心位置。小齐房子买的二楼，装修完才发现自己踩了大坑。大冬天，外面零下十几度，小齐家的厨房只有12度，因为房子过于老旧，地暖供不上高压，她在家裡也要穿着大棉袄，毫无舒适度可言。电有时也会出问题。2020年，房子开始漏水，卫生间往下渗水，楼下的车库老板总是找她问责。小齐花钱修理，一直和人家道歉。之后这种情况频发，有一次整个二楼下水道都堵了，水又漏到楼下车库。小齐张罗着整个单元楼的住户，集资把管道给换了。这个老小区住的都是鹤岗本地的老头老太太，他们拒绝掏钱。一个房子的三大件，供暖、水和电，小齐买的房子全部踩雷。她实在没招了，直接把自己买来住了不到五年的房子挂到了网上，卖了15万6。小齐作为本地人都平平踩坑，更何况来到鹤岗人生地不熟的外地人。那些低价买来的房子，都是老旧小区的边角料，漏水、暖气出问题是家常便饭，一笔笔修理费，甚至要与房子总价齐平。

最后我还是提醒对鹤岗还有幻想的买房者和教师。鹤岗现在有六区两县，另外要加上政企合一的鹤北林业局、保全岭林业局。这都是县处级或者更高的行政单位。但是鹤岗的每年出生人口已经不到2000人了，平均每个县级单位的辖区每年出生100多人。

这么多的官员和机构，申请项目的时候可能会很爽，比如说可以紧靠着佳木斯机场再造一个民航机场。但从长远来看，基础设施的维护费用，再加上公务员的工资，都需要每年这出生的100多人交税养着。你不想交税，就得自己出劳务去修理。这还得假设这100多人长大以后都留在本地就业。如果你认为这笔账长期可持续，那就可以继续对鹤岗抱有希望。

---

### 大基建时代的安全与成本：从桥梁公路到户外探险

五年前的211期节目，我们分析了汕头的金融问题和背后的经济问题。当时我指出了一个事实，就是汕头作为沿海港口城市，作为广东的一部分，人均GDP和人均收入都低于全国的平均值。这其中也包含了一部分90年代到21世纪初走私经济的积累。

最新的消息是，今年前三季度，广东有21个地级市单位，其中20个有明显的经济增长，只有汕头一个城市经济收缩了0.4%。

在经济萎缩的同时，汕头的人口出生率却是相对较高。2024年了，还保持在1.056%，这是中国东部仅有的人口出生率高于1%的地区。但是要注意到，汕头今年的人口出生率，不过是和2019年的中国全国平均水平持平。当时汕头的出生率是1.35%。按照这个趋势，汕头明年不仅保不住经济，也保不住1%的出生率，很有可能就会出现人口负增长。

@@@
也不知道各位入冬的第一个姿势是怎样的，反正咱们这挺玄乎的，震动模式、特暖模式、入定模式，各个被冷空气吓得不行。赶紧用神机小鹿的泡芙被子暖一暖吧！很轻很暖和了，而且又轻又蓬，这感觉像春天了。可不是，小鹿他们家一直致力于提升大家的睡感。今年又卷出了新高，光暖还不够，人家还在琢磨透气，生怕咱们是冬眠岛，钻到被窝里给捂着。现在领券可是抄底价入手，真的很划算。入冬盖厚被，那是真难受，厚重的翻不了身，还捂不热。白领是小鹿这种三层隔离的，一躺进去就暖暖的，睡得特别舒服。中间的超细纤维，加上三维立体结构，还能根据咱们的体温调节温度，而且特别贴身，不漏风，一整晚下来都是暖的。睡久了也不会捂出一身汗了。我盖了有段时间了，被窝还是香喷喷的。多亏了这吸湿纤维，加上莱赛尔纤维，湿气啊，体香啊都能散出去，被子就不容易被汗给淹黄了，这盖好几年都能轻轻松松。A类的面料，里面还额外添加了抗螨抗菌纤维。各位如果想要原皮裸睡，也没有什么问题，脏了扔到洗衣机里转转都行了。你们家是四季分明，那就选四季款。一秒入冬，那就直接冲冬被了。现在领我的券，到手就是底价，很划算。小鹿也是老朋友了，售后质保一直很OK，放心入。
@@@

今年到现在，中国西部已经垮掉了三座特大桥。其中穿青铁路特大桥是抢工期的施工事故，幸亏没有把问题带到竣工以后。贵州的猴子河特大桥，地点就在独山县的隔壁三都县。独山县那期节目，我也围观了三都县的当地奇迹。刚刚垮掉的双江口红旗特大桥是317国道的一部分，因为地质事故倒塌。这次事故虽然没死人，但是视频被全程拍下来，冲击力最强。

不知道各位观众是否还记得850期节目做的2024年基建事故盘点。房屋倒塌、铁路脱轨、大学剧场发霉，这些事故都不算，我只看公路。2024年也是三次特大工程事故。第一场是广东的梅大高速塌方，死了五六十人。第二场是陕西柞水的山阳的高速公路垮掉了，掉下去25辆车、62个人。第三场是四川的雅康高速垮了，公路上掉下去11个人，下游的村子死了17个人。

连续两年的道路工程特大事故，迫使我们严肃考虑一个问题，就是大基建时代以后，到底谁来支付维护成本，以及最重要的，怎样少死人。

这次317国道双江口红旗特大桥的事故零伤亡，原因是一名过路的藏族司机发现了裂缝，主动停车阻断了交通。请静静帮我读一段澎湃新闻的报道。

11月15日，桑郎石旦真接受澎湃新闻采访时表示，10日下午，他驾车准备过桥时，发现路面出现了裂缝。他不敢继续过桥，便把车停在附近。查看周围情况后，他立即联系了村干部，并给对方发了照片、视频。很快，白湾乡政府便派人到现场查看。据桑郎石旦真介绍，就在他发现裂缝时，还有其他人准备过桥，他前去提醒对方，但对方不信。随后，政府工作人员赶到现场，确认出现裂缝后，便在大桥两头实施了严格的交通管制措施，未放一车一人进入危险区域。

司机发现了问题，主动拦截车辆，上报险情，当然应该嘉奖。但是反过来说，如果这个司机没有注意到地面上的裂缝，317国道大桥的伤亡恐怕就不会小。

指望过路司机管察，这是最差的一种预警方式，因为首先就很难解决夜间行车问题。去年广东梅大高速塌方，因为是夜间事故，很多人在道路上正常行驶，完全没有发现前面的车辆已经消失，就跟着掉进了塌方的大坑。

梅大高速塌方的时候我正在放年假，没有及时做出评论。当时我在其他平台说，这里最缺的是沿着整条公路布置的传感器，尤其是沿着路基纵向埋设的光纤，甚至是电线。最起码应该有一个线路被扯断以后，路侧的报警器自动发光发声的设施。能够用设备解决问题的地方，就不应该用人。

但这还是解决不了隧道的问题，尤其是解决不了塌方瞬间的安全问题。就在两个月之前，我和同事去西部考察，在四川某个隧道入口停下来，拍了几张风景照片。重新上车想进隧道的时候，发现对面没有车过来。这一侧倒是有辆拖挂卡车在倒车。等它倒车出来，这个司机心有余悸的对我们说，前面的隧道刚刚塌方，走不过去了。最后拯救我们生命的，还是前面司机的冒险观察。

过去两年的连续事故，当然和工程质量有一定关系，但是主要原因还是基础设施太多了，已经从适合基建的平原，深入到了地质条件复杂的陡坡和山区。无论是高处的塌方，还是下面山谷的急速水流，都不是人类工程能够长期对抗的力量。无论事前的地质勘察和水文调查做到多细致，我们也只能是在恶劣的地形中，选出一条风险相对小的路线。随着过去十几年的大基建逐渐老化，类似的事故肯定会越来越多。

但是完全放弃这些地方也不太可能。山区有矿产，峡谷里面有水力资源。刚刚倒掉的双江口红旗特大桥，就是因为当地要在大渡河上修水电站，不得不废弃老国道，建到170米长的桥墩跨越峡谷。为此触动了峡谷两侧的山体，引发了滑坡。

所以在人口整体下降的时候，如果想少死人，如果不想被维护经费拖死，那就只能果断放弃这些地方的居民点，把县城和生活区都迁出来，只保留生产维护人员。如果人口密度比鹤岗还要低，运送生活物资的成本比鹤岗还要高，这种城镇就没有什么保留的必要了。

通行的人少了，那就可以少建一点基础设施。最起码道路宽度、隧道直径和桥面宽度都可以降低了，既节约投资，也减少了对自然地质条件的触动。

更进一步说，如果道路上只有当地生产所需要的货车运行，那就完全可以封闭道路，全面推广货车自动驾驶。尽量用空运解决少数生产维护人员的季出需求。路上的人少，死亡事故就会下降，这是算数规律。

当然了，把当地的主要居民点都撤出来，也总会有外地人想要自备物资，去艰险的地方自驾旅游，比如说我。就算将来路上都是自动驾驶的货车，我也想蹭道路去西部看看。这当然也不能完全阻止，只是必须提醒风险自负，收取额外的维护费和保险费。只要保险公司能赚到钱，就一定会准备好抢险的直升机，随时准备空运急救医生、伤员或者是尸体。

### 自然保护区与旅游安全：深圳七娘山与秦岭鳌太线

说起风险自负问题，最近还有几个相反的例子。第一个是深圳七娘山，连续出现了爬山事故，80天死了三个人。原因是迷路、摔倒、手机没信号、携带的物资不够、等待期间失温。其中两个人是失联之后五天找到的，还有一个人的尸体两个月之后才找到。

深圳总面积不到2000平方公里，如果能够摆成一个规整的方块，边长还不到45公里。现实中的深圳，东西长也只有70公里。其中东南角这个遍布山区的半岛，就是大鹏半岛上的七娘山。

一线城市的郊区，在城区的一个小时车程之内，有这么一大片山海结合的郊野，而且部分开放给游客，肯定会吸引游客和冒险者。

所以核心问题是，在游客密集的山区，基础设施急不完善，甚至连手机信号都不能普遍覆盖，这就注定了七娘山三天两头会出事故。对于每年财政收入4000亿的深圳来说，这肯定不是因为缺钱。

官方给出的解释是，当地虽然有徒步路线和国家公园，但是也有自然保护区。相当一部分区域理论上来说是不开放的，所以不能配基础设施。

我认为，首先在中国人口最密集的一线城市，坚持设置保护区，这在几十年前也许有合理性。随着深圳人口在增加，有钱阶层越来越多，保护区的相对价值肯定在下降。在长三角和珠三角之外，绝大多数地区的人口密度都在快速减少，直到越来越多的无人山区。在浙江、福建，很多沿海山区都快没人了。深圳的生态保护职能，是不是也应该随着人口变化，向这些地方转移？

其次，就算是要保护独特的生态环境，最好的保护方式也不是封锁，而是花钱。管理要花钱，生态修复要花钱，研究独特的生态还是要花钱。非洲做好的自然保护区，都欢迎游客买票参观。深圳也可以明码标价，直接收费。正常游览的人，那就支付生态保护成本和救援的保险费。制造了实际生态损失的人，要额外交罚款。这样起码可以让当地保持手机信号满格，救援队随时待命。总比现在三天两头有人溜进去要好。深圳有那么多的高速路入口，他们不差这点门票钱。

类似的矛盾还有秦岭的鳌太线问题。随着西安都市区的发展，秦岭附近的白领人口逐渐增加，总有人要去秦岭的山脊探险。隔几天就会有人出事，搭上自己的命，也浪费了救援资源。只看能找到的尸体，一条徒步鳌太线，每年至少要死五个人。

自古以来，只要西安还是大城市，秦岭山里就一定会有钱想逛。终南捷径这个成语，说的就是在秦岭假隐居的人太多，不断的在长安和秦岭之间往返。现在秦岭里面有多条道路穿过，甚至还有几个县城，不可能把秦岭完全封起来。所以秦岭探险年年出问题，鳌太线只是相对出名而已。

如果真的想保护秦岭的生态，合理的方案，不是强行把愿意付钱买保险的游客堵在外面，而是把不应该在秦岭的人搬出来。比如说秦岭中间的留坝县、佛坪县，都是人口3万左右的小县。还有东面的柞水县，常住人口也就是10万出头。如果把这几个县的编制撤掉，只留一个副处级的生态管理局，都不用动员，秦岭山区人口立刻就会减少一半以上。

秦岭里面减少10万常住人口，尤其是减少几个人口上万的城镇，对于修复生态的价值，远远大于限制几个游客徒步穿越。

另外还要提一句，去年三起重大高速公路工程事故，死人最多的一次就发生在秦岭里的柞水县。如果柞水县能撤销，人口能够迁到50公里之外的西安主城区，根本就不需要在柞水县和山阳县之间修这条高速连接线。西安往东南方向的通道，有商洛这个大节点已经足够用了。

所以无论是深圳还是西安周边，现在的旅游服务都被曾经的生态保护区限制住了，基础设施也被旧的行政区划扭曲了。如果能够认真做区划调整，提供明码标价的山区旅游保险服务，中国人就可以拥有更多的保护区，更好的生态以及更安全的徒步线路。

---

### 南阳中医药投资与官员背景

睡前消息的老朋友包括南阳，也包括了南阳曾经的市委书记朱是西。2023年584期的标题是张伯礼家张仲景，南阳不想输襄阳。当时我提到南阳要投资200亿，搞中医药产业链。其中医圣祠文化园，总投资44亿，占地689亩。从中心往上周的新闻照片来看，这个医圣祠文化园已经建成了。

当时我还没注意到，南阳的中医药产业链，不仅仅和本地的张仲景神话有关系，和朱是西书记自己的背景也有关系。朱是西1985年进入河南中医药学院，1990年毕业。之后他虽然一直在团委和青年部门工作，从来没有当过中医，但是他对中医的热爱，看来是贯穿终身的。

在朱是西被开除党籍之后，11月7日南阳当地市人大常委会副主任于广栋主动投案自首。朱是西2021年7月到南阳当市委书记，五个月之后于广栋做了市财政局长，一直干到2024年底，59岁才退二线去人大。朱是西的各种大动计划，都是他具体负责筹集资金的。

于广栋的简历和朱是西有一点像，他1983年进入了河南省云阳中医药学校。毕业之后当了不到一年的中医，实际机没过，就被调到区办公室当秘书，之后长期走仕途。

这两个案例说明，各地乱投资的倾向，确实和决策者的教育背景密切相关。无论你是去投资的，还是在本地交税还债的，都应该关注当地干部的母校。

感谢各位收看，985期节目到此结束，我们周二再见。

