---
title: "【睡前消息963】邪教进山东 绕着青岛走"
description: "分析当代一贯道邪教的传播规律。"
tags: []
date: 1760098484
bvid: BV1Qj4Jz4EvG
---
大家好，2025年10月10日星期五，欢迎收看963期睡前消息。请静静介绍话题。

### 当代一贯道在山东的传播与历史背景

这个月份，各大官方媒体报道了山东的一贯道案件。根据中国反邪教网提供的信息，以刘某为点传师的一贯道体系从2022年开始传教，在山东发展了600名教徒，其中包含30多个未成年人。尤其因为刘某自己是小学教师，还发展了20多个小学生入教。督工，你这么评价？

我先分享一点家庭记忆。我的奶奶出生在差不多100年前，在我读大学之前就去世了。她没有受过教育，在扫盲班学了几百个汉字，一辈子都裹小脚，绝大多数时间生活在农村。她从一个普通农民的视角观察社会。

在十几岁读中学的时候，我和她聊天，说起建国前几十年的历史，我奶奶表示，当时只有两件值得一提的大事，一个是搞人民公社，另外一个就是杀一贯道。人民公社运动的影响大家都知道，杀一贯道能够和它相提并论，原因是我奶奶身边有很多熟人因此杀头、坐牢。同时，农村生活的一些基本特徵，比如说由教会主持的丧葬仪式，比如说把民间的神佛信仰和日常生活结合的精神安慰，都因此改变了，换成了政府主导的世俗仪式。这可能反映了北方距离大城市不太远的乡村生活记忆。

最近的一贯道案件发生在山东，并不偶然，因为这就是历史上，一贯道起家的基地。他的祖师王觉一、路中一和最重要的张天然都是山东人。而且反邪教网已经公布了这次一贯道的山东的分布区域。请静静来读一段原文。

其活动范围不仅覆盖山东省济南、烟台、潍坊、德州、聊城、日照、泰安、枣庄及济宁等九个地市，更辐射全国多地，呈现出跨区域传播的特点。

山东只有16个地级市，一贯道这个分支两年波及了其中的九个，绕开了最大最发达的城市青岛，绕开了没有农业线的威海市，也绕开了人均GDP最高的东营市。同时，虽然枣庄也没有农业线，但是因为主要经济部门是陈旧的煤炭工业，所以枣庄还有大量的蓝领群体担心自己的前途，也成为新时代的传教目标。

这就和我的家庭记忆对上了，也符合学术论文的分析。就是一贯道自近代以来，传教的重点是被城市化冲击的乡村，以及城市内部有危机感的边缘群体。请静静帮我读一段人民大学清水研究所专载的论文。

### 一贯道在海内外的传播策略与社会基础

一贯道在非洲的发展以南非为主，南非又以橘河自由省的布鲁方登为最早传道之地。因为此地台湾移民较多，1988年新一道场首先在此新建佛堂传道，后又在约翰内斯堡、开普敦等市建立孔孟圣道院。除华人外还吸收许多黑人、印度人、白人入道。至今南非的一贯道佛堂约有数十座，信徒中有华人、黑人、印度人、白人，而以黑人最多，约占信徒总人数八成以上，有数万人之多。当地黑人虽生活水准普遍较低，但他们淳朴善良，笃信上帝，对一贯道教能认同。因此在南非发展的一贯道各祖线，只要面向黑人区，或直接就在黑人区设置佛堂传道，到无就有展获，并且形成以黑人为主的态势。

先不说海外传教问题。国内一贯道的前身是宋元朝开始，连续几百年的民间白莲教信仰。因为长期在下层社会传教，所以白莲教的各个分支都逐渐选择了混杂的教育，最起码要融合儒家、佛家、道家三方面的思想和仪式。

比如说一贯道的名字来自论语的孔子自述：吾道一以贯之。同时，一贯道的实体活动场所自称是佛堂。一贯道的各层副德人往往自称道人。后来因为西方宗教传入和传教范围扩大，一贯道和其他的白莲教分支还要融合基督教和伊斯兰教的教育，吸引更多的信徒。但是无论怎么变，白莲教最核心的教育都是崇拜弥勒化身，期待弥勒转世，在世界末日能够拯救人类。一贯道也没有完全放弃这个核心思想。

季羡林先生的著作分析过，欧亚大陆东部的弥勒和西部的弥赛亚救世主是同一个词。后来亚洲中部伊斯兰教兴起，他的救世主马赫迪，也可以看作弥赛亚或者弥勒的新形式。这些信仰对应的神灵，任务都不是维护当前的旧世界道德，而是要从毁灭中拯救世界，建立新天堂。

弥勒救世主信仰对应的社会结构是主流宗教和世俗的封建统治者结合，是对上层的权威提供合法性，抛弃了底层人民。所以一部分神职人员在现有宗教的基础上寻求变革，支持反主流的弥勒信仰，安慰基层社会的情绪，也支持了普通人民的反抗。

从元朝到明朝再到清朝，白莲教不管北京城里统治者是谁，总是在不断组织造反。这其中的物质基础是黄河与淮河上游生态崩溃，下游水灾和旱灾交替，给普通农民带来了苦难和恐惧。在精神上的理由，就是因为白莲教的核心教义支持弥勒救世主，赞同用宗教手段去革新世界。

具体到一贯道，比较确定的传承来自1833年左右出生的王觉一，因为自称是弥勒佛转世，又被称为王古佛。1881年前后，王觉一组织的末后一着教发展到十几个省，发动了多次武装起义，之后王觉一失踪。1898年，山东爆发了义和团运动，有义和团首领自称王觉一，在参加了天津的战斗之后消失。有人认为和之前的王古佛有关系，有人认为没关系。

王觉一在19世纪的反清传承交给了弟子刘清虚，后来转入了山东济宁路家。在刘清虚和路家当教主的时代，教派名称定为一贯道。1930年，女教主路中一去世，一贯道分裂了。山东的张天然和山西的郝宝山两个弟子争夺继承权。这个时候，张天然总结了祖师王觉一以来反抗政府的经验教训，做出了重要的转型决策。

义和团运动的时候，张天然已经12岁了，他亲眼看到了八国联军镇压义和团的过程。后来张天然以难民身份成为北洋军的军官，深刻理解了现代军队的战斗力。接下来几年，胶济铁路和津浦铁路先后通车，让军队可以随时深入黄淮海平原，不用担心农民攻击后勤线。这让张天然确信，因为铁路和机枪的出现，底层农村的宗教组织已经不可能正面打败政府军了。同时，因为现代工商业的发展，农村经济受到了明显冲击，劳动力快速向城市社区转移，传教重点必须转向城市。

所以，张天然做出了两个重要决策。首先他要放弃反抗政府的想法，主动和现代政府合作。其次，传教机构必须以城市为基地，反过来辐射周围的农村。总坛从济宁搬到天津。

这两方面的改革虽然削弱了传统弥勒信仰的动员力，但是得到了现代政府的容忍，甚至是支持。因为包括日本占领军在内，民国时代各种政权对于基层的管理能力都很弱，愿意看到一贯道在基层能够安抚民众的情绪。至于说一贯道宣传末世危机，鼓吹救世主的问题，这在战争年代也不算什么特别的缺点。

这导致张天然打败了自己的同门师兄弟郝宝山，接管了一贯道，也收编了元朝以来散落在全国的大多数白莲教组织，快速发展到上千万信徒。失败的郝宝山只能撤退到远离大城市的山西老家，保持了一定的影响力。

和古代的农民相比，近现代底层城市居民的社会水平上限有明显提升。可以看老舍的骆驼祥子，祥子的工作虽然辛苦，但是只要愿意卖力气，至少可以穿整齐的衣服，隔一天可以吃一顿肉。这比绝大多数农村小地主都要强。所以他们有余力，也有足够的精神去参加宗教活动。

但是在工商业足够发达之前，城市生活最大的问题是不稳定，下限低。因为没有自己的土地，也因为缺乏熟人群体提供基本的福利和人身保障，前一天还能吃肉包子的工人，第二天就有可能失业流落街头。如果不能在冬天之前找到稳定的工作，全家都有可能会饿死。再加上清末到民国时期频繁的战争，军队随时会抢夺无产阶级积累的财富，城市贫民始终处于恐惧和绝望状态，这是弥勒信仰最好的传教目标。

在宣传上，一贯道不断地结合时事新闻，宣传世界末日要来了。在物质层面，一贯道虽然向教徒收钱、收捐款，但是也成立了一些服务机构，比如说重华堂慈善会和中华慈善道德会。这些组织会在战争期间免费发放食品和药品，平时愿意给一无所有的教徒办葬礼，赠送一小块墓地，这得到了城市贫民的狂热支持。所以，张天然只要能够在政府默许的夹缝空间传教，再把自己包装成中国传统宗教，降低普通人的戒心，就能取得超出历代白莲教的传教成就。

@@@
现在啊，编剧们越来越关注自己的脸了，可能是要换季了，皮肤老容易出问题，一不小心闭口粉刺就会发作，一发作就一直长痘，脸是满满来来的。咨询了不少朋友的意见，我发现HFP果酸清脆水对于皮肤问题确实管用，一瓶就能对付痘痘、黑头和粗毛孔问题，还能修复烂肤。它使用起来也简单，每天早晚直接往脸上拍一拍，清爽又舒服。用一天，皮肤就能明显显得更嫩滑、清爽，长期使用黑头痘痘也少长了，毛孔也细腻很多。它的里面是温和有效的三代果酸复配，可以帮你疏通堵的毛孔里的油脂垃圾，改善黑头和痘痘，让粗大的毛孔变得更干净、更细腻。同时啊，你还不用担心刺激，因为它还以90%的大巴同类修护清脆为基地，水改精华，修护加倍，边疏通，边修护不水，给咱们养好皮肤。它的成分够温和，敏感肌也能用。男性往往不习惯脸上涂很多层东西，觉得腻，这一瓶就能解决大多数护肤需求，就很省心了。而且它还常年登顶多个榜单的第一，无论是好评和回购率都获得了认可，实打实的好口碑。爱长黑头痘痘，毛孔粗，想皮肤清爽细腻的男生，可以考虑买这款HFP果酸清脆水，380毫升大容量，用个小半年也没问题。皮肤还有痘印、斑点、肤色不均的，可以搭配HFP这款主打美白功效的大白瓶。美白王牌产品，烟酰胺浓度超过5%。市面上一般的美白精华也就是加到3%。它既有效成分含量高，白得就够快。118克大容量，相当于四瓶美白精华了，100出头的价格，性价比也高。有美白需求的朋友们，可以看看这款大白瓶。现在双十一大促也开始了，在我的评论区下单更划算。
@@@

### 新中国及台湾对一贯道的治理与启示

在新中国建立之前，一贯道就有上千万信徒。但是最近几十年我们都没有听说一贯道传播，忽然就出现一个600多人的教会，这是怎么回事？

前面提到我奶奶的记忆，杀一贯道这个事件的影响力，和人民公社运动可以相提并论，这说明50年代对于一贯道的清理确实是很严厉的。首先，一贯道在民国时代愿意支持任何一个政权，无论是残余的北洋旧军阀，还是日本军队、国民党，谁来都能合作，只要把政府管不到的基层留给自己就好。这放弃了白莲教运动仅有的进步性，成为旧中国半殖民地半封建社会维稳体系的一部分，所以新中国不可能容忍一贯道。

其次，新中国要打破封建时代的弱管理传统，直接把政权深入到村镇。一贯道过去承担的慈善、丧葬和有限的医疗服务，新中国都要用政府机构来提供。所以一贯道教会也认为，新中国的治理模式是自己的敌人，不愿意像过去配合其他政权那样，主动求合作。

第三，一贯道虽然抛弃了白莲教的反抗精神，但在宣传手法上继承了白莲教的末世观点。和平的新中国社会，就业逐步增加的城市社区，都不利于一贯道的发展。所以一贯道习惯于扭曲事实，放大恐怖气氛，不断地宣传大灾要来了。

朝鲜战争的新闻，美苏的核武器威慑，当时都被一贯道利用，声称和平是短暂的，战乱才是末世的常态，这肯定不能被新中国容忍。所以1950年之后，消灭一贯道是全国性的严厉政策。为此，中国刑法长期保留了第300条：组织利用会道门邪教或利用迷信罪。按常理来说，邪教和迷信已经包含了会道门概念，但是因为解放之前一贯道的影响力太大，而且教义混杂，介于典型的宗教和民间迷信之间，所以必须为此把会道门写进刑法，可以说这是为一贯道量身定做的刑法条款。

1945年日本投降之后，一贯道组织也在台湾建立了佛堂。1949年国民党政权失败，一部分一贯道组织跟着国民党跑到了台湾，其中还包括了教主张天然的二夫人孙素贞。当时台湾的工业化水平、城市化水平都明显高于大陆，但是又远远没有到全民充分就业的地步，也没有完善的福利制度。所以一贯道在台湾的底层社会发展很快。

国民党政权在台湾的管控制能力也远远超出了在大陆的平均水平。1953年之后，很明显国民党政权已经走出了败退状态，可以在相当长的一段时间里统治台湾。所以国民党也容不下控制底层社区的一贯道了，下令禁止。

和大陆相比，国民党政府的手段更下作，不是批判一贯道落后、制造恐慌，而是要用传统的迷信手法来栽赃，发动其他所谓的正统宗教来批判一贯道，甚至也用了传统封建王朝对付白莲教的宣传。

比如说一贯道的男女教徒要一起参加活动，国民党就说这是聚众淫乱，关上门都会裸体做礼拜。一贯道照搬了很多佛教和道教的经典，官方支持的和尚和道士就要来声明版权。就连从元朝就开始有的吃斋造反故事，都能做公开罪状。

到了80年代，国民党的军事独裁逐渐维持不下去了，需要逐步开放选举来证明统治合法性。这个时候国民党又重新捡起了南京政府时期的经验，宁可和民间宗教合作，也要压制世俗的自由派。所以，虽然到1988年才正式放开一贯道的禁令，但在80年代前期，甚至70年代末期，国民党已经默许一贯道可以传教。

作为回报，一贯道帮助国民党去选立法院，选县长，帮助国民党续命好多年。一直到马英九时代，国民党有了重大活动，还要邀请一贯道领袖。现在台湾的一贯道自称有几百万信徒，实际上登记的信徒也有80万人。一直倡导在两岸都要巩固传统文化，鼓励儿童读经的国民党干部赖义煌就是一贯道总会的理事。

但是大陆最近的一贯道事件，基本上可以确定和台湾方面没有关系。2024年李国台办表示，有三名台湾的一贯道人员在大陆被逮捕了。台湾的国民党和民进党都希望能够放人。现在大半年时间过去了，没有放人的消息，但是也没有明确的判决书，更没有指出大陆方面是否有人涉案。倒是山东等省份的本地一贯道案件公布了不少。

除了上面提到的山东九个地市发展了600多人的案子，反邪教网9月10日还公布了2022年广东的一贯道犯罪。一对夫妻把幼儿园当做了传教基地，带领老师和学生跪拜无生老母和教主张天然。

2021年，陕西也发现了一贯道，当地国安机关明确说是复辟行为，也排除了台湾传教的可能性。请静静帮我读一段文件。

原西安一贯道长安王寺分坛坛主周某某秘密翻译经书，拉拢陈园聚会。经过一年多的秘密侦查，警方成功摧毁了涉及四川、湖南、河南及陕西等14省114名骨干的一贯道复辟非法活动组织。该组织打着弘扬传统文化的旗号，暗地里宣扬一贯道歪理邪说，以奉献捐款之名，同时宣扬末世论，在成员中制造恐慌情绪，实施精神控制。

同一份文件还提到了云南的弥勒大道案件，教主下面的高级干部自称是点传师，宣布民国时期的一贯道教主路家兄妹是弥勒转世，也被定性为一贯道。

从官方文件来看，这些案件的共同特点是集中在2021年之后一段时间爆发，很明显和疫情期间的社会环境有密切关系。无论是病毒带来的恐惧、封城带来的生活压力，还是经济停滞造成的失业，都能给基层社会制造心理压力。而一贯道，或者说白莲教包含的末世宣传，正好能够给这些现象提供解释，提供安慰。所以消失几十年的一贯道又出现了。请静静帮我读一段官方定性。

公安机关调查发现，该组织成员被一贯道司机利用时，大多处于人生低谷，或事业受挫，或家庭变故，或身患疾病。一贯道正是精准抓住这些心理弱点，大肆鼓吹其所谓三宝是逆天改命的秘诀，甚至欺骗称健康顺遂者加入也能避祸消灾。在这种精心设计的谎言蛊惑下，许多受害者抱着求平安、去病痛、转运势的幻想最终误入泥潭。董某华，该涉案组织某佛坛坛主的遭遇极具典型性。离异，身患顽固皮肤病，家境贫寒，儿子远赴新疆工作。她在病痛折磨、亲情缺失、家境窘迫的多重困境下，被一贯道所宣扬的加入一贯道可以躲灾避难、遇难呈祥等邪说蛊惑。为了给自己治病，替孩子祈福，从普通成员一步步成为佛坛坛主，最终深陷其中难以自拔，不仅耽误了自身疾病的治疗，更对家庭造成极大影响。

从最终判决来看，司法机关也认为，自发的一贯道组织情有可原，危害不大。最终主犯刘某只是判刑三年，坛主董某只是拘役，几乎是卡着刑法300条的下限判的。我对这个判决比较满意，因为社会主义国家本来就不能指望严刑峻法去对付宗教。只要社会福利到位，只要文化产品足够繁荣，只要底层社会稍微有一点希望，一贯道这种过时几十年的宗教几乎不可能复兴。前面提到一贯道在南非的黑人社会快速发展，这应该看到中国社会的反面教训。

另外，台湾省的现实还提供了另外一份教训，就是不要指望所谓的合法宗教去对付邪教。因为宗教之间的竞争，规则从来不是比谁遵纪守法，也不是比谁历史悠久。唯一的竞争就是用什么样的形式去打动人心。所谓合法宗教，现在不过是官僚化的教团，在关心底层苦难方面，向来比不过新兴宗教。如果用宗教去批宗教，把两种宗教思想放在一起对比，很容易就把群众推到了新兴教会一面。

类似的事情在历史上发生过无数次，比如说早期的佛教，本来是为了化解底层苦难而产生的教团。但是一旦得到了官方地位，业务就变成了给上层社会做心理按摩。早期的佛教教派，律宗、唯识宗，甚至禅宗正道都快速边缘化了，反而是印度被看到邪教的净土宗、净土真宗占领了底层市场。后来白莲教又来占领大多数民间市场，最初也是以净土宗分支的形式出现的。

净土宗的仪式很简单，简单到念佛号就可以积累功德。一贯道的教义也很粗糙，抄各种传统宗教的经典，毫不掩饰，拿过来之后也没有什么像样的解释，一般只是要提取一些粗略的道德口号。但是元朝以来八个世纪的历史证明，只要能够给底层人民提供心理安慰，只要世俗社会对于底层社会缺乏关怀，就一定会有宗教组织来占领思想阵地，而且多半会借助白莲教的救世主传说。今天的中国还要对付一贯道，首先也要反省世俗社会自己的毛病。

感谢各位收看，963期节目到此结束，我们12号周日再见。

