---
title: "【睡前消息990】学会本福特定律，你就是中国“最强X人组”"
description: "全国都有公共机构引用“人名大全”造假事件，提供深层讨论"
tags: []
date: 1765539315
bvid: BV1pvm7BuERW
---
大家好，欢迎收看第997期睡前消息，请静静介绍话题。

---

### 最强五人组事件与本福特定律

过去一周，从湖北竹溪县开始的最强五人组事件快速扩散。百度文库一万中国普通人名大全的前五个名字，在全国几十个地方反复出现。杭州市大公社的福利金受益名单，安徽六安的未名扶贫名单，京沪高铁的面试否决名单，都用上了这五个名字，几乎连顺序都完全一样。

至于后面的一万个标准名字，也批量出现于各种政府文件。比如2024年营口市非公有制工程系列中级职称评审通过人员名单，辽宁非公有制高级职称评审通过人员名单。

督工，您怎么评价？

目前这些新闻可以从两方面看出更大的隐患。首先，有一部分机构造假水平很低，几乎不投入什么成本，就能有效的应付上级的合规要求。这次事件之所以是最强五人组，是因为大多数需要编造名单的人，甚至连百度会员和下载费用都不想付，直接就使用了最前面可以免费复制的名字。可以想象，还有更多造假的人没有这么蠢，没有这么懒。

其次，以辽宁为代表，有一部分机构愿意多付出一点点成本，编造的名单已经不再限于前五个免费人名了。这说明造假人员的手段确实有明显的分层。可以设想，在涉及利益更大的问题上，更多人使用了更多的造假手段。

所以，如果想找到真正的问题，仅仅靠百度去搜索重复人名是不够的。今天我要分享一些稍微升级的评密工具。这些工具和百度人名大全一样，在缺乏相关背景资料的时候，也能找出造假嫌疑犯。

从常理来说，编造人名是一种小众的造假手段。大多数造假是修改或者编造数据。目前校验数据是否自然产生，最简单的工具是本福特定律。

1938年，物理学家本福特发现了一条规律。人类社会凡是涉及物质数量的基础统计数据，无论是绝对数字大小，首位数字出现的概率都比较稳定。首位数是1的概率达到了30%，首位数是9的概率最低，只有大约4.6%。从1到9，每个数字都有比较固定的出现频率。

这是因为人类社会一直在发展，从农业社会开始，人口、经济和大多数物资的数量，从长期看都是指数增长的。如果用实际值去表达指数增长的数据，必然会发现，首位数是1字头的时候，首位数变化很慢。比如说从100到200，需要等指数函数增长100%。这导致1字头的数据占了30%以上。而到了首位数5字头的时候，首位数就变化快了。从500涨到600，只需要指数函数增长20%。这导致5字头的数据不到8%。

所以，对于跨越多个数量级的统计数据，对于长期符合指数增长规律的数字，本福特定律就会严格生效。不难发现，本福特定律最适合的领域是工商页的记账数字。

现在我们说起会计事务所，有个说法是四大企业：普华永道、德勤、毕马威和安永。20世纪的时候，全球还是五大会计师事务所，另外一个是安达信，有将近100年的历史。但是安达信牵扯到一件财务造假丑闻，很快就解体了。

安达信当时的客户是安然公司，德克萨斯州的能源企业，在全球500强排榜一度排到了第七。2001年，安然的投资者公开质疑，表示自己仔细研究了公司财报，看不明白安然到底怎么赚钱。随后，多家投资机构跟进，指出安然涉嫌财务造假。2001年10月，安然终于承认，自己从1997年开始虚构了将近6亿美元的利润，同时隐瞒了130亿美元的债务。

从1985年开始，安达信就是安然的审计服务商。作为世界最顶级的会计师事务所，安达信16年都没有能发现客户财务造假，彻底摧毁了自己的公信力。伴随着安然破产，安达信也很快就解体了。

安然造假事件发生以后，一些大型研究机构拿到财报，用本福特定律做了复盘，发现安然的每一笔能源交易收入，首位数频繁出现3、4和5，严重背离了本福特定律。如果哪位观众也炒股，发现自己当股东的企业，一方面宣称业务在增长，另外一方面，拿出来的大多数数据开头不是1或者2，就可以考虑抛售了。

安然和安达信的造假事件发生在2001年。之后的造假企业也经常在类似方面暴露问题。2020年1月，做空机构浑水公司发表了一份匿名报告，指责瑞幸咖啡虚构了交易额。审计机构安永结合做空报告，认为瑞幸确实存在财务造假问题，迫使瑞幸公司认错。2022年，中欧商学院教授陈林复盘了瑞幸造假事件。他发现瑞幸2018年到2019年的财报，资产损益表严重偏离了本福特定律。

从安然到瑞幸，这些大公司不缺自身的会计师，但是拿出来的数据依然经不起本福特定律的考验。这充分说明了本福特定律的稳定性。只要有人想在多个指数增长领域同时扭曲数据，就很难保证首位数保持合理的比例。

国内的研究人员也意识到了，无论是打假还是内部审计，都可以应用本福特定律。2024年，航天工业管理公众号发表一篇文章，《本福特定律在国有企事业单位主要领导人员经济责任审计中的应用》，请静静帮我读一段。

一某研究所201某年的财务数据序时账为例进行分析。此单位全年序时账共约3万笔。对全年序时账金额项首位数字出现的概率，与本福特定律给定概率按月分析。1月、5月、11月的数据均有较大偏离。其中1月首位数字是1的概率偏离40.4%，首位数字是5的概率偏离37.4%。5月首位数字是4的概率偏离37.4%。11月首位数字是4的概率偏离48.4%。

进一步分析上述数据并查看相关证明材料，发现在该单位财务资料中，1月存在多笔外协研制经费不合理调整的情况，而11月存在多笔差旅费报销不合理的情况。

几个外行会计师，完全不用考虑企业经营什么业务，只统计首位数字，就发现了财务造假，而且确实对应了年初、半年和年底的数据造假高峰。这就是本福特定律的力量。

然后我们看看哪些中国常见数据可以用本福特定律来验证。这里我要再介绍一下本福特定律的具体应用条件。首先，数据应该来自简单的基础指标统计，不能用对数坐标之类的手段处理过。其次，这个领域应该有长期的指数增长趋势。第三，数值跨度最好的三个数量级以上，否则体现不了指数增长和实际值计数法的互动。第四，数据要完整，必须包含95%以上的基础数据。如果只有前50名、前100名的数据，很有可能导致数据的上下限卡在某个区间。第五，要统一数据口径和单位。第六，样本量不能太少，至少要30个数据点，最好的100个以上。

根据这些条件，我最先想到的验证样本，就是中国分省，尤其是分地级市的经济统计数据。我们找到了三组数据。A组是2024年国内主要旅游地区的旅游人次和旅游收入。B组是国内361个主要城市的GDP数据。C组是361个城市的财政收入数据。然后，我们用审计网提供的免费本福特测试工具分别验证。

首先来看中国优乐网提供的A组数据，各地旅游收入。按常识来算旅游收入，测试结果是数据偏离度14%，高于50%的测试数据，水平中等，勉强可以相信。但是省一级旅游数据的偏离度达到了21%，高于73%的测试数据，说明省级的数据比城市数据更值得怀疑。

这里我顺便提一句，原始数据显示，贵州省2024年旅游收入1.46万亿，同时，根据贵州国民统计公报，2024年第三产业的增加值是1.26万亿，比旅游收入还要少。这只能有两种解释，或者是贵州的编造数据，或者是旅游收入的水分很大，主体是销售从义乌买来的小商品，本地只能赚一个差价。

根据这个方向进一步查下去，可以发现贵州年度公报的数据也是对不上的。贵州2023年的第三产业只有1.07万亿，2024年增长到1.26万亿，明明是增加了18%，但是贵州自己说只增长了4.8%。前后两年的第三产业数据和旅游收入数据不可能同时正确。这就是本福特定律挖掘漏洞的能力。

然后看B组的分城市GDP数据，测试结果和前面分城市的旅游数据一样，偏离度14%，高于50%的测试数据，水平中等。其中首位数字为2、3的数据偏多，相对算是可信吧。

最后看C组的分城市财政收入数据。数据来源是AI自动搜集了各地统计公报和人大报告，然后人工去校对和核实。测试结果很不错，偏离度只有11%，明显优于上面的AB组数据。

我对于各城市的财政收入数据本来也没有很大疑问，因为市政府如果宣布自己收到了这么多钱，就要应付同样力度的财政责任。在测试之前我就预计，财政收入数据要比GDP、比旅游收入数据更真实。本福特定律验证了我的常识，也验证了自身的可靠性。欢迎各位观众也用本福特定律去验证其他的中国数据。

---

@@@

在节目中间，我要给大家宣扬两个宝贝。首先，是以前已经拿到的百万粉丝奖牌。然后，就是这个刚刚拿到的一万充电粉丝奖牌。几十年以后，我退休的时候，这两个东西我要摆在卧室里面回忆青春。

从2025年开始，我们经营策略有点变化。过去，替小商品带货，赚一个广告钱给大家发工资。今年我们想换个思路，既然我们的日常工作就是知道内容，那是不是可以把一部分内容直接变成商品销售呢？

一万多个付费观众的选择证明，我们这个想法有一定的合理性。如果各位观众觉得睡前消息对于新闻资讯的分析有那么一点意思，欢迎参加我们的充电项目，关注刚刚形成的历史。

@@@

---

### 历史叙事与民国时代

中国平均预期寿命78.6岁，中华民国时代距我们75.3年。民国末年的上海小学生琼瑶刚刚去世。按照自然规律来说，对民国时代有记忆的中国人不多了。在民国居民老去之前，我们已经要通过文艺作品来了解民国时代了。

网上不难找到石榴杨厂的谍战剧，鸳鸯蝴蝶派的爱情小说，还有唱片转录的酒吧音乐。但是民国4万万人口，绝大多数人和浪漫的剧情无关。他们也有自己的人生。文艺化的民国在逻辑上就无法和后面的新中国对接。另一种民国叙事来自历史课本，完全站在新时代的视角，和宏观回顾。人教版的历史教材八年级上册，第52页到106页是民国历史，其中一半篇幅在讲革命战争的胜利。具体当时人的言行全部化作了统计数字后面的零。这并不是民国史，而是新中国的童年履历。

但历史并没有预设目的，民国也不是新中国定做的序幕。只有理解4万万民国居民当时的所见、所闻、所想，新中国的诞生才能被称为人民的选择。所以，在民国剧和历史课本之间，还有第三种学识。统计数字和政治运动当然要讲，但是我们不会认为这是历史的全部，只认为这是影响民国人物的历史背景。

个人生活当然有介绍，但重点不是曲折浪漫的故事，而是当时人做出重要决定之前的体验。在个人生活和统计数据之间，我们设身处地的去观察每一个人的处境。观察历史人物如何赚钱，如何消费，如何交友，从何处得到信息，有哪些认知缺陷。然后打通宏观和微观叙事，介绍社会力量和个人思想的互动。

@@@

马前卒工作室投入了数年时间，查阅了数百本历史文献，上接晚清，下到现在，从前传讲到后进。推出了这一版充电视频，马督工带你读懂民国。作为历史爱好者，我们并不打算在研究深度上超越学术界，但是作为媒体工作室，我们愿意把史学成果通俗化、整体化，变成一部适合普通人的全景断代史。欢迎收看。

@@@

---

### 更多数据打假工具

除了本福特定律，还有什么简单的方法可以让普通人在自己不熟悉的领域验证数据的真假？

刚才提到，自然生成的数据，首位数字出现的概率并不均匀。但是末位数字的出现概率，情况又反过来了。从0到9，每个数字都有10%的概率出现。一般来说，如果是人为编造数据，更倾向于给末位取数0或者5。

这方面也有查实的案例。2008年，世界经济危机导致希腊破产。2009年，欧盟统计局审计希腊的财政数据，发现当地的财政赤字、税收、医保数据都有问题，末位数字出现0的比例高达20%。欧盟统计局公开表示，希腊政府在有意误报数据，目的就是为了瞒报政府财政赤字。欧盟因此对希腊政府施加了额外的压力。

最典型的尾数造假发生在人口方面。知乎上有一个问题，为什么每隔五年印度就会出现一个生育高峰？答案就是当地的统计员嫌麻烦。他们在印度的农村遇到大量的文盲，说不清自己的出生具体年份。统计员懒得找周围的人去核实，就随便写了一个估算数据。这种数据就往往容易出现5或者0结尾的数据。比如说1970年、1965年，这种数据太多了，那就是造假了。

只要拿出AI工具，甚至拿出Excel表格，统计一下某组数据的尾数，也能发现造假的痕迹。

今天的话题是从人名造假开始的。如果说要深入检查文本的原创性，还可以用到另外一个工具，齐普夫定律。1949年，哈佛大学语言学家齐普夫发现，如果一个文本是人类自己写出来的，单词出现的频率有固定的规律。无论是小说、新闻报道还是个人日记，原创文字必然是少数功能词占据了主导，出现的频率最高。比如说“的”、“是”、“了”。

进一步的研究发现，高频词和低频词之间还有相对固定的比例。出现的频率和使用概率的排名有负面关联。其中使用率最高的单词，出现的频率是第二位的两倍。使用率第二高的单词，出现的频率又是第四位单词的四倍。

这个齐普夫定律的使用场景，可以用来检验AI写作，或者是深伪的内容造假。如果有人基于同一份内容，修改成多个版本，伪造成公众舆论，也能识别出来。2009年伊朗总统选举，政府公布了当地投票站工作人员的笔记，用来证明选举的正当性。密歇根大学会总了所有文本，然后发现，少量词语出现的频率太高，排序靠后的词汇多样性不够，尾数不符合齐普夫定律。

具体解释一下，每个人的写作习惯都不一样，两个人记录同一件事可能不会使用同一套说法。比如说我头发少，静静来表达会比较客气，说督工你的头发不多。黑岛来表达可能就要直接一些，说督工你秃了。头发不多和秃都指同一件事，都属于正常文本里面的低频词，这指导了文本的多样性。如果高频词出现的再多，低频词太少，说明伊朗几个公务员就在套用模板，制造了大量的记录。

除了数据和文本造假，还有一种造假是图像造假。我们第511期节目介绍过，2022年，英国剑桥经济学数据中心发现，中国同一家论文工厂批量制作了815篇论文，人为加工了1000多个经济结构照片。剑桥的学者证明造假工具是拉普拉斯分布，认定中国这些假经济照片的结构太工整，图片的像素点分布太整齐，不够随机。

所谓拉普拉斯分布是一个统计学概念，是误差的分布规律。假设我们是一个专业的射击运动员，每天练习打靶，就算我们是奥运会的金牌得主，也不可能每次都打中靶心，一定会出现失误。但这个失误又不是随机的，绝大多数都会落在靶心附近，不会有太大的偏离。偶尔一两次，我的子弹会严重偏离，直接脱靶。

如果把所有的误差数据做成图表，就会形成一个典型的波峰形状。大多数失误集中在一个范围，形成一个尖峰。偶尔出现的严重偏差，在图表两侧形成一个厚厚的尾巴。中学生应该理解，这是正态分布的修正表达方式。

人类伪造数据的时候，一般比较心虚，会下意识的消除微小误差，也不太敢加入极端的误差。所以校验数据的时候，如果波动的分布太平滑，极端的误差太少，就有很大概率是在造假。审计原始数据，这是重要的判别依据。

比如说阿根廷政府2000年前后，阿根廷为了减少债务，推动国家货币进行大幅度的贬值。两年时间，阿根廷的比索贬值将近三倍，严重影响了阿根廷人的日常生活。工会也开始大规模抗议。阿根廷政府跟工会协商以后，表示工会可以按照政府发布的通胀数据，组织加薪谈判。

到了2007年，阿根廷政府发布数据，说物价上涨幅度只有5%，比国际的预测数据低了四倍。有经济学常识的观众知道，就算没有通胀或者通缩，物价也有自然的波动。但是专家研究阿根廷的官方数据发现，官方公布的商品价格变动太平缓了，像是一条直线缓慢的上升。国际货币基金组织依照拉普拉斯分布认定是造假，指责阿根廷政府篡改数据。

用拉普拉斯分布来检验图片造假也是一样的原理。自然生成的像素点受相机的传感器和光线影响，亮度值肯定有误差。如果用软件修改图片，像素点之间过渡不自然，造假行为就自然暴露了。

现在已经到了AI时代，上面提到的数据打假知识，不用自己按计算器手算，网上就能找到大量的AI工具。我们整理成一张表格，这里分享给各位。

---

### 解决数据造假问题的方案

按照普通人能用到的知识，造假人员也能用到。最起码，他们造假结束以后，可以用这些工具检验自己的数据，然后填补漏洞。这是一种双方公平的军备竞赛。现在百度人名大全就能打假，本福特定律就能发现全国性的数据偏差。这说明有相当一部分公共机构还没有进入这个军备竞赛，我们获得了一个暂时的监督窗口。一旦他们也使用造假工具，打假难度就大了。

对于未来的问题，我有两个建议。第一个方案显而易见，就是要求全面公布公共机构的统计数据和工作信息。不能只公布局部数据，也不能今年公布明年不公布。这样就自然产生了最有效的打假方式，数据相互校对。

因为各种数据是相互关联的，各省各地的数据也是相互关联的。如果去年的数据乘以今年的增长率不等于今年的数据，如果各市的数据加起来不等于省级的数据，而且有明显的偏差，如果历史积累数据减去报废数字不等于存量，小学生也能知道有人在公开造假了。这比上面提到的任何概率性的定律都适合用来打假。

第二个方案是利用现在的区块链技术，保证每层的数据都可以追溯到基层原始信息。公共机构弄虚作假，行为本质是用正常流程之外的手段篡改数据。区块链的链式存储加上时间戳属性，让每个流程节点的触发条件，比如说时间、参与方、数据格式都被固化。任何偏离规则的操作都会被全网的节点拒绝。

如果每一次数据采集都被永久记录，信息包括是谁、何时、做了什么，而且可逆向追溯，造假就只能出现在汇总层面了。但是这个汇总数据步骤也可以加上区块链，调整数据必须给出合理的理由，而且要有具体的负责人提供电子签名，这样造假的概率就会大大下降。

区块链化当然不能完全消灭弄虚作假，但是可以让我们违规操作的成本大大增加，把责任追溯从事后调查，变成事前的威慑。比如说，这次全国性的抄袭人名大全，就可以用区块链来对付。

在区块链化的工作程序下，公示名单不能临时编造，而是必须从一个报名截止的时候就确定下来的人民库里边，去选择填空。发布的公示名单将拥有唯一的标识ID，无论是参与者还是旁观者，都可以自行检验名单是否来自报名人群，以及报名人群是否来自国家总的人口数据库。这个过程还不会泄露任何人的隐私。

但无论哪种方案，都一个基本前提，就是要保证人民群众的监督权和追责权，让人民群众随时可以说，天下的事情就要天下人来管。同时，国家应该有专门的机制，奖励每一个成功的数据造假举报，鼓励群众用自己的计算机去抓取数据，做数据校核。

这次最强五人组事件，最初的发现者，工作业绩超过了100个纪检人员。我觉得他现在就应该拿到一笔终身衣食无忧的巨额奖励，才对得起他对国家做出的贡献。

另一方面，基层单位编造这么多的人名，其中包括了很多看起来很难涉及具体利益的数据。这也说明现行的体制过于强调内部监督，过于强调自上而下的监督。所以基层才有制作大量的形式主义文件，去对付上级的合规检查。有的时候合规成本太高，他们不得不主动造假。

如果国家能够充分开放人民监督，把日常的工作数据向全社会开放，充分保证舆论的批评和监督权，基层单位的工作压力本来并不需要这么大。很多无谓的形式主义文件，从一开始就不应该存在。

所以，趁着现在大多数公共机构还没有利用AI工具修饰数据，我对观众的建议是，拿出本福特定律，利用小学算数知识，先去核对本地的经济数据。这是减轻政府工作压力的最好办法，基层的工作人员一定会感谢你的。

感谢各位收看，997节目到此结束，我们周日再见。

