---
title: "【睡前消息945】勾引泰国和尚=犯罪  印尼海贼王旗=叛国"
description: "1泰国网红维拉万敲诈僧人事件。
2 印尼大规模抗议"
tags: []
date: 1756469972
bvid: BV1oKhdzyEEE
---
大家好，2025年8月29日星期五，欢迎收看945期睡前消息，请静静介绍话题。

前几天少林寺方丈释永信涉嫌刑事犯罪被逮捕，传闻有私生子和重大财务问题。几乎同一时间，泰国的很多高僧也卷入类似丑闻。督工，你怎么评价泰国的和尚？

### 勾引泰国和尚=犯罪

---

释永信的案情目前还没有披露。前几年中国有一个小寺庙，案情倒是差不多，我给大家读一段。2020年底，蒲江县石像寺原主持释照杰，认识了网络主播蔡某。不久后双方发生了关系。蔡某丈夫钱某发现之后，开始敲诈释照杰。

最后释照杰为了平息事态，支付了200万元。钱某没有善罢甘休，继续用网络曝光威胁，要求释照杰再支付320万。释照杰选择报警。这个释照杰是四川佛教协会的副会长，级别不低，看来大和尚的修行不够。

从网络信息来看，少林寺的释永信也被勒索过，只是不知道有没有成功。20多年前网上流传过郑州公安局的笔录，一位女性自称和释永信保持了情人关系四年，开房20多次。这个女的偷偷拍了照片，还保存了释永信的遗传信息，想要400万的分口费，最后闹到了派出所。

泰国这次丑闻基本案情也类似，只是牵扯了更多的僧人。泰国女主角叫维拉万，是一个小网红，今年35岁。6月份曼谷一座寺庙的主持被发现跟维拉万有不正当关系，这个主持被迫辞职，宣布还俗。

泰国作为一个佛教国家，僧人的地位比较高，主持因为性丑闻而还俗比较少见。警察注意到这事，马上进行深入调查。警察发现去年5月份主持就跟维拉万发生了关系，交往持续时间不长。没过多久，维拉万声称自己怀孕了，要主持给自己打钱，不然就要公开两个人的关系。

这个主持只有挪用寺庙的公款才能满足维拉万的需求。调查到这里，性质就从性丑闻变成了刑事案件，涉嫌了敲诈和腐败。7月15日，警察逮捕了维拉万，搜查了他的房子。结果一查发现，不止一个主持中了维拉万的招。在维拉万的手机和电脑里面还有8万多份私密照片和视频，来自不同的僧人。

过去三年，维拉万用这些黑料勒索了大概3.85亿泰铢，折合人民币将近一亿。她的作案方法也比较简单。平时维拉万在网上炫富，把自己打造成富婆形象，然后用施主的名义去接近高级僧人。等到和僧人建立联系之后，维拉万就开始用各种方式勾引。一旦有僧人上当，真的和维拉万开房，就会被拍下照片或者视频作为勒索材料。

虽然维拉万骗了几个亿，但是手里的钱没多少，账户只剩下8000泰铢。维拉万自己的说法是沉迷赌博，把钱全部输光了。这个说法显然经不起推敲，所以警察还在调查洗钱问题。

15个和尚能被敲诈一亿人民币，他们在泰国算是有影响力的宗教领袖吗？

15个和尚是按照和维拉万发生过关系算的，其中九个已经被迫还俗。这些倒霉的和尚级别都比较低，还没有扯入释永信这种有全国性影响力的和尚。或者可以反过来看，泰国的总低层僧侣掌握的资源也不少，所以人人都能拿出几百万。

泰国的寺庙有官方分级制度，级别最高的叫皇家特等寺庙。整个泰国只有一座特等寺叫做玉佛寺，直接修在泰国的王宫里面。玉佛寺作为王室的专属寺庙，平时没有僧人入住。举办各种典礼的时候，再从其他寺庙抽人。

特等寺庙下面就是皇家一等寺庙，整个泰国只有23座。这次丑闻级别最高的僧人也只是二等寺庙的副主持，跟禅宗祖庭少林寺没法比。不过，虽然这些寺庙的级别不算高，但是地理位置好，基本上分布在曼谷周边，香火比较旺盛。维拉万盯上这些人勒索，就是看中他们有钱。

此外，泰国佛教还有独特的僧官制度。泰国从中央到地方都设置了僧官，统一管理行政区域内的寺庙工作。这次案件没有牵扯到任何高级僧官，可以解释为高级僧官清正廉明、洁身自好，也可以解释为他们看不上小网红，根本就不会允许这种不明来路的女人进入自己的社交圈。

泰国作为一个佛教国家，他们的民间是怎么评价网红维拉万的？

大多数泰国人都认为她代表了正义，肃清了宗教圈的腐败现象。睡前消息935期介绍过，因为泰国经济停滞，最近几年泰国平民已经开始质疑国王统治的合法性了。佛教跟泰国王室深度绑定，这些僧人就做了民间怨气的出气口。

在宪法层面，泰国没有规定自己的国教，但是通过国王的身份和佛教绑定，佛教有准国教地位。比如说泰国宪法第七条明确指出，泰国国王是佛教的信徒和最高维护者。睡前消息935期还提到，泰国宪法确定了国王至高无上的特权，哪怕是语言批评国王也不行。有了国王做保护伞，泰国佛教是不能被质疑和攻击的。

泰国宪法第49条和第50条还规定，泰国人不能用言论自由反对国家、国王和宗教，还要履行保卫义务。这里的宗教只能是佛教。

对于泰国人来说，既然佛教因为国王获得了特权，自然就要为国王分担一些骂名。

在平时，泰国僧人也享受了很多特权，先说政治地位。前面提到，泰国独有的僧官制度，可以类比成罗马教廷。梵蒂冈设立了书记主教团，协助教宗处理日常工作。泰国也有一个僧伽委员会，按照区域处理宗教事务。

天主教有一个教宗或者说教皇，直接代表基督。泰国佛教也有一名僧王，由国王来册封，担任宗教领袖，管理整个泰国的宗教事务。现在的僧王年龄将近100岁，就是他2017年由现任的泰王任命的。

很多观众都知道，上世纪50年代泰王普密蓬恢复了跪拜礼。所有的泰国人见到国王都必须行跪拜。这条规定还写进了刑法，如果不跪就算侮辱王室，最高要服刑15年。就算是泰国总理也必须遵守这条规定。去年10月份，中国女足冰球队到泰国打友谊赛，面对国王夫妇也要单膝下跪。

在泰国，除了外国人就只有一个人可以不对国王下跪，就是僧王。如果是宗教场合，有的时候泰王还得给僧王下跪。

至于说经济上的特权那就更多了。泰国人口只有中国的1/20，按照官方统计，泰国境内大概有43000多座寺庙，比中国多了一万座。按照泰国法律，这些寺庙都可以免税。所以很多寺庙利用免税特权，开始做生意，卖点金钱品。搞商业开发那是常规招数。有的寺庙干脆租给别人，自己收租金。请静静帮我读一段新闻。

一位名叫素帕特拉的泰国女生，在芭提雅旅游，想要进入一间寺庙参拜，却被拦在门外。僧人告诉她，这里只接待中国游客。女生把视频放上网路，引发泰国民众热议。寺庙方丈回应，中国游客是合法租下寺庙的，得到了政府机构的准许，并且是正常缴了税的。从中国游客获得的收入，将用于寺庙的发展。

在泰国，不少地方的寺庙早就变成佛牌专卖店，而且玩得都是同一种套路。寺庙把佛堂租给中国商人，然后售卖佛牌等佛教纪念品，专门针对中国游客销售。单单是此次事件所在的春武里府，就有差不多20座寺庙进行同样的商业活动。旅游公司在寺庙里修建假佛堂，雇佣中国人让他们剃光头打扮成白衣修行者。他们售卖的佛牌比市场价要高出上百倍。实际上这些天价佛牌大多数都是工厂批量生产的商业牌，成本还没有一杯不加珍珠的奶茶高。

泰国寺庙的存款一共有4100亿泰铢，将近800亿人民币，基本上由主持分配。泰国佛教办公室规定，这些钱只能用到寺庙开支。但是泰国政府也不怎么监管，很多主持就拿着公款投资，赚到的钱就算自己的。这次被维拉万骗的僧人，有好几个甚至没有跟她发生关系，就是信了维拉万的投资项目，亏了一大笔钱。

现在的泰国民众大约有93%都是佛教徒。泰国佛教通过利用自己的宗教地位，深度介入政治。比如说曼谷郊区有一座法身寺，主要的信众都是中下层平民，只有50多年的历史。

为了发展，法身寺搞了不少资本主义的创新。比如说倡导捐款越多，福报越多。搞短期出家，网络化缘。通过廉价批发精神安慰，法身寺很快就变成了泰国最有钱的寺庙，也得罪了泰国的传统大寺。

1999年泰国第19任僧王用洗钱的名义，对法身寺启动了调查。2001年资产阶级改良派他信上台，跟法身寺结成了同盟关系。他信为法身寺提供政治庇护，撤销了僧王对法身寺的指控。法身寺也提供回报，号召自己的300多万信众给他信家族投票。

等到2014年泰国军方发起政变，彻底赶走他信家族，法身寺的好日子就到头了。2015年开始，泰国军政府又挪用捐款和洗钱的名义，调查法身寺，甚至把寺庙封锁了23天。结果几万信众跑到寺庙示威，变成了大公盟抗议活动，调查不了了之。

前面提到法身派当时得罪了不少大寺庙。这就涉及到泰国佛教内部的教派之争。泰国佛教可以分成法宗派和大宗派，其中法宗派的主要信众是贵族和社会精英。

虽然泰国有选举、议会这些民主架构，但是国王的地位不能质疑。贵族和军方的固定席位达到了1/3。所以王室、军方和法宗派高级僧人的地位很稳固。

法宗派虽然人少，但是长期把持了僧官系统。历任僧王基本上都是法宗派出身。而法身寺属于大宗派，修行戒律宽松一些，信众以平民为主，人数多但是没有什么权力。所以普通人更喜欢这种资本主义化的现代改良宗教。

这次维拉万事件实在闹得太大，让宗教管理机构很丢脸。现在泰国政府不得不表态，要加强对寺庙的监管。从10月份开始，所有的泰国寺庙都必须每月上报财务报表。每名僧人手里的现金不能超过10万泰铢。寺庙账户也必须开在本地的银行。这些措施如果真的落实，确实可以减少资金挪用情况。

按照官方说法，泰国佛教办公室还准备修改法律，要规定一条“勾引僧人是犯罪”。显然泰国官方还是认为这次的问题主要原因是女网红太邪恶，而不是和尚自己出了问题。

泰国统治阶级主动和佛教深度绑定，能得到什么好处？

泰国统治阶级利用佛教，压制内部矛盾，塑造民族共识，知道偏保守的民族主义，维护国王和军队的地位。

全世界的统治者的封建时代都会喜欢用宗教来缓解阶级矛盾。比如说欧洲的天主教会控制了欧洲人的精神生活将近1000年。在中国，儒家逐渐变成了儒教，用来维护地主阶级的特权。佛教和道教也主动向政府靠拢，帮助官方维稳，接受官方管理。

到了近代以后，宗教的政治作用开始出现分歧。在宗教掌握最多经济资源的国家，反教权变成了普通人凝聚共识的工具。比如说法国是近现代民族主义的先驱。1789年法国大革命，最早的攻击对象就是天主教会。

1792年法国大革命出现了第一场政治屠杀。200多名天主教士拒绝向革命政府效忠，被判处死刑。1871年的巴黎公社运动，为了报复反动派，革命者也处决了巴黎大主教乔治·达尔博伊。

德意志的统一过程也包括了打击天主教会。1872年普鲁士虽然成功统一了德意志，但是境内还有23个半独立的自治邦，南部的几个大州也刚刚开始加入帝国。在宰相俾斯麦看来，帝国的1500多万天主教徒反对统一，妨碍了民族认同。所以俾斯麦发起了文化运动，在全国动员新教徒，打击天主教势力。六年时间，俾斯麦政府抓了1800名神职人员，取消了1/4的天主教区，用暴力建立了德意志民族的世俗认同。

但是在一些被动输入民族主义的国家，宗教可以反过来成为塑造民族认同的工具，反而发挥了重要作用。比如说日本明治维新，跟政治改革同步，也对宗教进行了改革。

在明治维新之前1000多年，日本的主要宗教是佛教。本土的神道信仰已经被佛教吸收，被称为神佛习合。

19世纪幕府刚刚瓦解，日本各藩还有强烈的地域意识。大多数基层社区都接受封建秩序，普通人根本就没有日本人的概念。为了塑造日本人的形象，维新政府用神道教做工具，让天皇充当政教合一的最高领袖，重新定义了大和民族。

因此，维新政府颁布了神佛分离令，发起了废佛运动，毁灭了大量佛寺佛像，僧人强制还俗。同时神道教升级为国教。现在经常引起争端的靖国神社就诞生在这个时代。

泰国当年的生存状况更加艰难。16世纪开始缅甸崛起，对泰国发起了多次攻击，一度把泰国变成了自己的附庸。1767年缅甸甚至灭掉了泰国当时的大城王朝。对于泰国来说，幸运的是清朝在北面攻击缅甸，打掉了缅甸的一半主力。国内还有一个叫郑信的华侨组织力量，打败了缅甸人，让泰国复国。

好日子没过几年，西方殖民力量就来了。19世纪英国和法国分别在泰国的东、西两侧成立了殖民地，一个叫做英属缅甸，一个叫做法属印度支那。两个大国只想安心赚钱，不想直接爆发矛盾，就专门签订条约，承认暹罗可以是一个半独立的缓冲国。

虽然泰国名义上保持独立，但是夹在两个大国中间，总要受到经济政治的双重渗透。王室权力受到严重挑战。比如说当时的泰国政府，财政和金融政策都要听从外国顾问，本地的矿产也基本上被英法两国控制了。

从大城王朝被灭国开始，泰国精英就开始反思，到底什么代表泰民族。等到英国和法国来了，泰国经济一落千丈，平民势力也不满意封建秩序，想要推翻缺乏历史传统的王室。

面对内外双重压力，泰国王朝选择了用佛教来塑造民族认同。佛教管理精神，国王管理佛教，可以知道统治合法性。

当年泰国刚刚复国，从缅甸手里夺回地盘，就开始利用佛教维持地位。国王拉玛一世登基之后，马上谕去，僧王由国王任命。同时成立了僧伽最高会议，管理全国的僧人。到了拉玛二世，王室支持僧王整理佛教经典，把佛教故事纳入了泰国的民间故事。从此以后，僧王不仅是宗教领袖，还是泰文化传承的象征。

把佛教跟泰民族划等号，这个政策一直延续到现在。按照泰国官方历史教科书说，泰国历史上的英雄人物都是佛教的守护者，如果取得了战争胜利，那都是因为佛教的保佑。

经过统治阶级200年努力，现在泰国的世俗社会和佛教密不可分。尤其是国王和军方，在殖民主义退潮之后，抵抗外来侵略的权威已经逐渐过时了，随时有可能被他信代表的西行资产阶级领袖取代。从泰国军方这些年的犯罪记录来看，一旦被清算，报复可能是很血腥的。

所以泰国保守政治力量尤其重视佛教提供的合法性，希望佛教能够知道可控的民族主义。既要让普通泰国人承认泰国的独特性，支持国家政权，又不能让他们脱离和尚的精神控制，去质疑泰国为什么要有国王，为什么要有军方的特权议会席位。这是国王维护佛教特权的核心要素。

在这个前提下，国王和僧王可以承认和尚群体有部分腐败，但绝对不能承认传统宗教直到现在社会必然会产生腐败。所以这次女网红事件之后，国王对于佛教系统的处罚是加强监管，对于社会的宣泄是制定法律，规定勾引和尚是犯罪。

我的观点和大多数年轻泰国人一样，如果鼓励普通人勾引和尚，公开和尚的堕落证据，宗教集团还能收敛一点。如果反过来规定勾引和尚有罪，吓唬普通人不许公开信息，宗教集团的堕落就会彻底失控。泰国国王不敢鼓励民间钓鱼执法，这说明他很清楚，这一群给自己论证合法性的和尚根本就经不起考验。

@@@
(音效)
中国人均预期寿命78.6岁。中华民国时代距我们75.1年。民国末年的上海小春申琼瑶刚刚去世。按照自然规律来说，对民国时代有记忆的中国人不多了。在民国居民老去之前，我们已经要通过文艺作品来了解民国时代了。网上不难找到的实力杨厂的敌战剧，鸳鸯蝴蝶派的爱情小说，还有唱片转录的酒吧音乐。但是民国有4万万人口，绝大多数人和浪漫的剧情无关。他们也有自己的人生。文艺化的民国在逻辑上就无法和后面的新中国对接。另一种民国叙事来自历史课本，完全站在新时代的视角，宏观概述。人教版的历史教材，八年级上册，第52页到116页是民国历史，其中一半篇幅在讲革命战争的胜利。具体当时人的言行，全部化作了统计数字后面的匿名。这并不是民国史，而是新时代的童年履历。但历史并没有预设目的，民国也不是新中国定做的序幕。只有理解4万万民国居民当时的所见所闻所想，新中国的诞生才能被成为人民的选择。所以，在民国剧和历史课本之间，还有第三种叙事。统计数字和政治运动当然要讲，但是我们不会认为这是历史的全部，只认为这是影响民国人物的历史背景。个人生活当然也要介绍，但重点不是曲折浪漫的故事，而是当时人做出重要决定之前的体验。在个人生活和统计数据之间，我们设身处地的去观察每一个人的处境。观察历史人物如何赚钱，如何消费，如何交友，从何处得到信息，有哪些认知缺陷。然后打通宏观和微观叙事，介绍社会力量和个人思想的互动。马前卒工作室投入了数年时间，查阅了数百本历史文献，上界晚清，下到现代，从前传讲到后进，推出了这一版充电视频。马督工带你读懂民国。作为历史爱好者，我们并不打算在研究深度上超越学术界，但是作为媒体工作室，我们愿意把史学成果通俗化、整体化，变成一部适合普通人的全景断代史。欢迎收看。
@@@

这几天，还有一个东南亚国家出现了意外的社会动荡。8月25日起，印度尼西亚首都雅加达发生了严重的骚乱。在多个地点都有几千人顶着警方的高压水枪发动游行。发展到今天，游行仍然在继续，有上升到暴动的趋势。这是现任印尼总统普拉博沃上任之后，印尼规模最大，性质最严重的抗议活动。督工，印尼怎么忽然就乱了？

### 印尼海贼王旗=叛国

---

(抗议人群的歌声)

抗议的直接理由是反对政客和军方的特权，深层理由是年轻人对社会结构不满意，讨厌独裁时期的政治遗产，要求全面变革。

本次骚乱的起点是一个反对党的议员透露，今年印尼国会议员悄悄给自己加薪。月收入超过了一亿印尼盾，按照汇率折合，大约是6100多美元，或者说4.3万人民币。相当于首都雅加达平均工资的12倍。如果按照全国的平均工资来算，那就是30倍左右。

议员管理国家财政，有权给自己加薪，但是秘密加的12亿年薪，让印尼人很不满。根据之前的官方数据，印尼国会议员的基本年薪是2.2亿印尼盾，其他津贴差不多1.7亿盾，合计不到四亿，是当前实际收入的1/3。

媒体发现三倍的差距之后，深入调查，发现议员加薪的主要方式是领津贴。仅仅是住房津贴，就达到了每个月5000万印尼盾。

国会下院的副议长赶紧出来解释，说原来的国会议员官邸在维修，议员们只能另外找房，这笔钱是临时的房租补贴，按计划只发一年，不能算作正常收入。但他同时承认，议员们在正式的薪水和补贴之外，确实还有额外的补贴。解释的时候他透露，今年补贴大幅增加了。燃油补贴从每月300万印尼盾提高到了700万。大米补贴从20万印尼盾一下子提高到了1200万。

这样一算，印尼人发现消息没错，国会议员的月收入确实已经过亿了。某些媒体继续深挖，找到了更多信息，已经开始为深度报道预热，说议员的真实薪水可能远不止一亿。这导致民众上街抗议，冲击议会，还提出了解散国会的口号。

在涨薪事件之前，印尼人已经知道国会议员的收入远远超出普通人了，所以这只能算是一个诱发因素。往前追溯一段时间，可以看到印尼的城市居民今年一直在抗议。

3月份印尼的国会修改了印尼国民军法。新法案扩大了现役军人可以任职的政府高级职务，从原来的10个增加到14个。其中包括权力很大的总检察长办公室。同时还延长了军人的退役年龄。

印尼是1998年才建立民主体制的。那个时候普京已经成为联邦安全委员会主席，准备第二年接班了。印尼人对于军事独裁体制的回忆，就相当于我们对于俄罗斯前普京时代的回忆。军事独裁的主要领导人，两次大屠杀的负责人苏哈托一直活到了2008年，差一点就看到北戴河会议。所以印尼人非常警惕军方权力扩大。尤其现任总统普拉博沃就是苏哈托的女婿，从政之前还是军队的高级将领。很多市民认为这是新一轮军事独裁的开始，发起了激烈抗议。

3月份这次抗议没有得到反对派的支持，所以慢慢消退了。但是民间的怨气并没有释放。这次国会涨薪事件，再次引爆了社会情绪。

从统计数据看，印尼的今年表现相当不错。连续四五年，经济增长率都保持在5%左右。通胀和失业率的指标也不高。前任总统佐科凭着经济业绩，直到离任都保持了很高的支持率。

我们以前的节目介绍过，现任总统普拉博沃和佐科结盟，安排了佐科的儿子做自己的副总统，扩大了执政基础，所以能够顺利执政。

在社会方面，印尼这些年的发展也还可以。1998年民主化转型之后，传统的族群和地域矛盾都有所缓和。几次政权交替也没有动用暴力。虽然还有很多人不喜欢普拉博沃，但是无法否认，他去年赢得大选不是靠作弊。

所以这次抗议不能简单的归结为反军事独裁，或者是反对议员涨工资。还要观察到底是哪个群体在抗议。

最近的印尼游行有一个特色，很多人会举起动漫化的海盗旗，甚至化妆成海盗参加抗议。这些符号都来自日本的著名漫画《海贼王》。

二战之后，东南亚和日本的经济关系非常亲切。至今日本还是多数东南亚国家最大的外资来源。日本的动漫文化也跟着进入了东南亚。

《海贼王》1999年开始在电视上播出，2003年左右进入印尼电视台。随着互联网视频的发展，成为印尼的全民文化。2019年印尼统计，《海贼王》的连载漫画销量还稳定占据了印尼动漫市场的前十名。

这次《海贼王》被拿出来做政治符号，说明印尼的中青年是抗议主力。他们把十几岁的时候看过的海盗故事，当成了反抗权威的文化共识。

用海贼旗来表达自己的不满，不是涨薪事件之后的新发明。今年春天的抗议结束之后，印尼的各地居民已经开始在房顶和汽车上插海盗旗。尤其喜欢把海盗旗挂在国旗旁边。虽然没有明说，但是主流的政治领袖都知道，这就是表达对现行体制的抗议。

随着8月17日国庆日的临近，海贼旗遍布全国。议会的副议长表示，《海贼王》的旗帜挑战了国家的团结。几位内阁部长甚至考虑过要在国庆日禁止挂海贼旗，但是最后也没有敢真下令降旗。

现在社会的年轻人用自己熟悉的影视动漫符号来表达诉求是全世界的共性。前面提到泰国的社会矛盾，泰国上一次反军政府、反国王的社会运动，年轻人的标志性动作是竖三指手势，这来自好莱坞的架构电影《饥饿游戏》。

所以印尼的年轻人跨出海贼旗，只要政府暴露了弱点就上街游行。这说明印尼的社会怨气主要积压在年轻人这边。他们不满意现行体制继承的军政府保守政策，也对经济发展的效果保持怀疑。

前面提到过，印尼的经济增长率多年保持在5%左右，看起来还算不错。但是具体分析增长效果，可以看到很多的无效投资。

比如说去年刚卸任的前总统佐科，任期后半段强烈要求迁都，要把首都搬出雅加达，甚至要搬出爪哇岛。新首都的一期总投资超过了300亿美金，导致教育经费减少1/4。目前看来，这是一项很难有回报的投资。

甚至印尼的高铁项目也是亏的。印尼高铁线只有一条线，采用中国技术的雅万高铁，2023年正式运营。从地理条件来看，爪哇岛集中了1.6亿人口，还是一个东西狭长的岛屿，可以算是全世界最适合高铁赚钱的地方。但是因为运营效率和财务成本问题，雅万高铁去年亏了2.69万亿盾，相当于11亿人民币。今年亏损增加，上半年又亏了1.6万亿盾，导致整个印尼的铁路系统从赚钱变成了亏钱。

所以印尼的年轻人感受不到经济增长给自己带来的好处，也看不惯民主政府给曾经的军政府独裁集团做各种妥协。所以他们会抓住一切机会表达不满。虽然每一次抗议，看起来没有特别明确的目标，但这也就说明，政府做任何事都不能立刻消除年轻人的不满。现在印尼人口接近三亿，而且总和生育率还在2以上，人口快速增长还要持续一段时间。无论这次的抗议和暴动，能不能动摇政府的执政基础，可以预测，未来几年甚至十几年，印尼的年轻人还会举着海贼王的卡通旗战斗。

感谢大家收看，945期睡前消息到此结束，我们周日再见。

