---
title: "【睡前消息992】香港人大陆买社保 逃税不是统战"
description: "分析香港人来大陆买社保的利弊。"
tags: []
date: 1765887593
bvid: BV1PqqYBoEMv
---
好的，这是您提供的音频的文字转换版本：

大家好，2025年12月16日星期二，欢迎收看992期睡前消息，请静静介绍话题。

10月份，经济观察报报道说，越来越多的香港人选择到广东买社保。在中山、深圳之类的湾区城市，甚至出现了专门的经济公司指导香港人买社保。有一些中介公司一个人就要对接上百名香港人。

督工，十多年前，中国内地居民还流行到香港买保险。这两件事能不能说明内地的社会保障水平开始超过香港了？

### 大陆人买香港保险和香港人买大陆社保都是钻空子的行为

大陆人买香港保险和香港人买大陆社保都是钻空子的行为，但是背景完全不同。

大陆最早流行香港保险，大概是2009年左右。当时发生了两件事，第一件事全球次贷危机，导致美国和欧洲大量个人破产，连带造成民间的消费能力下降。当时中国经济有将近60%都依赖于出口贸易。西方人不买货，中国的小工厂活不下去。按照中国社科院的数据，2009年一年，中国就有40%的企业倒闭，还有40%在生死线上混日子。

大量的公司老板打起了破产官司，剩下的老板也怕自己的厂子倒闭，开始考虑转移资产。按照国际惯例，保险权高于债权。如果老板花了大钱给自己和子女买了高额的保险，法院既不能冻结保险资金，也不能要求受益人替老板偿还债务。

另一件事是一个传闻的效果。2004年，财政部制定了遗产税暂行条例的草案，2010年又做了一次修订。修订之后的草案文件流传到网络上。按照这个草案文件，继承遗产超过500万，就要交40%的税。老板怕破产，也怕自己的孩子要交高额的遗产税，就开始在保险方面想主意。

因为一些独特优势，香港保险进入了大陆老板的视野。首先，香港保险可以按照外币结汇，就算花的是人民币，到时候也可以换成美元。从2006年开始，大陆居民想要使用外汇，就要受到每年5万美元的金额限制。但是香港保险支持银联刷卡，老板们可以绕开外汇管制，直接就把存款换成美元的保单。

另外，香港作为国际金融中心，很多银行都承认保单的金融属性，可以用抵押贷款，金额最高可以达到保费的90%。所以很多老板花钱买保险，就是为了把资产换成美元，跑到大陆之外生活。这种操作也有一个更直白的说法，就是洗钱。

大陆人用香港保险洗钱持续五年，央行发现了这个漏洞，颁布了一些针对性的措施，比如说用银联卡买保险，每次限额5000美金。香港金融机构要定期向大陆报送账户信息，大陆客户也要向香港保险公司提供纳税证明。

现在还有很多大陆人买香港保险，主要是内地的房地产市场崩盘之后，找一个替代的投资手段。香港保险比大陆的回报率要高，还支持美元结算，也不需要缴纳所得税，比炒股更稳定。

如果说大陆人当年买香港的商业保险是钻了外汇管制的空子，香港人现在来买大陆的社保，就是钻了两地的社保体系不互通的空子。

这里简单介绍一下香港的社保体系。对比大陆，香港并没有政府管理的强制社保。除了部分残疾特困人群之外，香港人要享受社保待遇，就必须加入强制公积金计划，简称强积金。

在香港，只要你年满18岁，不管有没有固定工作，都必须拿出月收入的5%存到强积金账户。如果你有工作单位，老板还要再帮你交一笔同样的钱。强积金的收取方式听起来跟大陆的社保有点像，其实区别很大。

首先，香港人的强积金账户完全是私人企业的运营，用来参与各种基金投资。如果一个人在香港交了强积金，就要自己去选择投资种类。这个过程可能亏钱，也可能赚钱。但就算你的账户亏了，香港政府也不会出钱补贴。所以香港人退休之后能够拿到多少钱，全看自己的账户投资水平。

另外，虽然香港人65岁以后就可以提取账户里的养老金，但是这个强积金账户原则上不支持每月领取。香港人只有两种选择，或者是一次性把钱全部提出来，自己省着花，或者是定期提交申请，没钱了再去领。

刚才提到过，强积金账户不是放在那里不动，还要参与基金投资。如果一次性领完以后，基金的投资效益好，或者是分次领取期间，资金的投资效益差，都会亏钱。所以对比大陆的社保，香港强积金更类似于一种养老投资，挣多挣少看运气，没有政府托底。

大陆的社保就不一样了，就拿深圳2005年社保最低基数来说，当地人每个月只要交900多块钱的养老保险，交满20年以后，每个月就可以拿3000多块钱的退休金。如果一个人既在香港缴强积金，又在深圳交社保，等到他退休，就可以用大陆的养老金保障日常生活，需要大额开支了，再提取强积金的账户，实现资金灵活配置。

另外，中国大陆人口能领多少养老金，受三个因素影响，分别是社保交了多少年，交了多少钱，以及退休的时候当地社会平均工资水平。十年前，深圳社会平均工资，它是每年8万1000块出头，到了2024年，就涨到了将近18万，年化利率是8.13%。从投资角度来说，香港人今年来买深圳的社保，就算只缴那最低的基数，20年后退休金也跟它正的，比炒股要赚得多。

很多观众都知道，大陆现在不只是同时缴纳两份社保，如果我在苏州交一份，又在上海交一份，人社局马上就会打电话告诉我，这种行为叫做重复缴纳，要求只准保留一个账户。如果用假身份悄悄的交两份社保，退休去拿两份钱，那算是重罪，可以起诉判刑的。请静静帮我读一下12月1日最高法院公布的典型案例。

被告人李某峰于1976年入职河北省某国企。后被调至该国企在上海市的下属单位，仍由该国企为其缴纳社会保险金。同时，李某峰还共职于上海多家公司，并于1997年5月，经上海某公司以人才引进方式，将户籍迁入上海市。1998年7月，李某峰以本人出生年月有误为由，向上海市公安机关申请修改户籍信息，从而获取新的身份信息。李某峰在上海工作期间，使用新身份，由上海公司为其另行缴纳社会保险金。但李某峰隐瞒上述事实，致使河北省某国企仍继续为其缴纳社会保险金。2012年7月，李某峰以河北省的户籍身份信息，在原单位办理退休，8月至2024年5月，领取养老金共计60万余元。2017年5月，李某峰以其在上海的户籍身份信息再次办理退休，6月至2024年5月，领取养老金共计50万余元。法院于2024年12月16日，以诈骗罪判处其有期徒刑四年，并处罚金人民币5万元。

香港人的待遇就不一样了，可以合法的在大陆交第二份社保。2019年，人社部颁发了一个政策，港澳台居民在内地参加社会保险暂行办法。文件规定，港澳台居民不管有没有就业，都可以在大陆居住地缴纳社保。如果有港澳台居民到了退休年龄，累计缴费不足15年，还可以延长缴费或者补缴。

这份文件全文都没有提到，如果有香港人已经交了强积金怎么办？再交社保算不算重复缴纳？至于说香港特区政府，首先他们不亏钱，其次他们也可能根本就想不到，还有香港人主动跑到大陆去交社保。

@@@
之前，我们的知识星球一直有观众，问我和异性交友的问题。我也问了我们的女同事，他们觉得咱们男生最重要的是要显得干净清爽。这个高露洁速感白牙膏就是解决牙黄口臭问题的专家。每天刷个两次，不管你是老烟枪还是咖啡牙，都能让你清清爽爽。这个高露洁大家肯定都认识，200多年的大品牌了，名气和实力那是没话说。这款速感白是它家现在很火的牙膏，他们不仅敢把三天白一度的承诺直接写在包装盒上，而且像是四倍的防蛀证明，口腔黏膜无刺激，高效改善口腔的烟味酸味，这类全威机构认证的专业报告，这速感白足足有十几份。关键最神奇的是，别的牙膏刷着都是嗖嗖凉意，但这个牙膏刷起来会微微发热感，就像是在给牙齿做热敷一样。这其实是牙齿上的脏东西和牙膏在相互作用，产生了氧化还原反应，刷出来的泡沫会在你微微的热感，穿透口中的角落，把像是喝酒、喝茶、吃美食，留下的一些色素，慢慢从牙齿上剥下来。不管你牙缝大小，它都能把里面的脏污给刷掉，让你刚刚刷完的牙，就像是开了白牙特效一样，嘴里还有一股淡淡的清香。而且它跟普通的牙粉靠摩擦白牙的原理不同，高露洁速感白靠的是渗透导入式内外源美白科技，在保证安全和零刺激的同时，能够让美白分子直接渗入牙釉质的珐琅层，把牙齿内部的沉积色素全部瓦解掉。坚持刷的话，14天牙齿能够提升两个色阶。如果你也有牙黄口臭动的问题，真的可以拼着去下单，试试这款神奇的牙膏，它的好效果一刷就看得到。
@@@

### 香港人来大陆买社保，逃税不是统战

督工，你怎看待这种钻空子的行为？政府是不是应该及时堵上这个漏洞？

首先，对于中国普通劳动群体来说，香港人同时在两地交社保，肯定不公平。在解释我的观点之前，需要明确一个基本概念，社保是税收的一部分，分散交社保就是逃税。

在过去的中文互联网，社保算不算税收是一个老问题了。很多人套用会计师的教材，认为税收必须满足固定性、强制性和无偿性三个条件。对于社保的强制性和固定性大家基本上没有意见，问题出在社保是否属于无偿性争论。在反对者看来，社保会在居民退休之后，以退休金的形式返还回来，所以不能算是税。

要反驳这个观点只需要算一笔账，也就是每个人交的社保是不是可以得到等比例的回报？如果不等比例，这个不等的部分，就是税收对于收入的再分配。

这里科普一个常识，社保的账务一般分成两部分，从我工资里面扣掉的，一般会存到个人账户。企业承担的部分，会交到统筹基金，作为公共资金供所有的退休人口使用。所以等到我们退休，其实会拿到两笔钱，个人账户付一部分，统筹基金再付一部分。

经常拿上海举例，假设未来30年，上海平均工资不涨，保持在每个月12400元出头。一个职工按照最低基数去缴纳，也就是平均工资的60%，每个月要交596块钱，30年一共是21万。等到这名职工退休，可以领到每月2900块的统筹养老金，以及1500块的个人账户养老金，加起来一共是4530块。只要多活四年，他就可以回本了。

这里再假设一位高级白领，收入超过了上海社会平均工资的三倍，每个月就要按照37000块来交社保了。算下来，这位高级白领每个月要交将近3000块，是最低基数的将近五倍，30年一共是107万。等到高级白领退休，统筹养老金每个月支付7400块，个人账户每个月支付7700块，加起来一共是1万5出头。高级白领想要回本，就要多活71个月，将近六年。

细心观众可能已经发现了，按照最高基数缴纳的白领，统筹账户和个人账户每个月发钱差不多。但是最低基数缴纳的人，统筹账户要比个人账户多出一倍。帮助最低缴费人口快速回本的金融工具，就是统筹账户这个公共资金池，成本由企业来承担。一些灵活用工群体，就算只缴纳个人社保，等到退休，也可以从统筹账户领到钱。

所以社保对于个人部分来说，是不是税还可以争议。但是对于企业部分来说，社保就完全属于税收。当然在经济学上来说，这也同样可以换算为针对于个人的税收。农民工就很清楚这道理，在小地方找工作，他们就会权衡，考虑是要社保还是相对较高的工资。

不管谁来承担税收，社保体系的本质是收入再分配，用高收入人群和企业的税收补贴低收入群体。所以社保缴费基质也跟个人所得税类似，都采用了累进制。

在全世界范围内，社保缴费基本上被看作一个税种，比如说美国，社保就直接纳入到工资税。英国每次调整国民保险费率，政策变化直接被称为加税或者是减税。中国其实也一样，在税务总局下面设置有一个社保司，直接负责五险一金的征收管理。这表明中国社保跟其他国家没有什么不同，都算一个税种。

很多低收入群体显然意识到了社保是累进税，知道按照下限去交社保，可以享受负税率等于加倍拿福利。所以他们借钱也要买社保，贷款也要买社保。下限社保的回报率，明显超过了银行任何理财产品。请静静帮我读一段北京商报的报道。

截至目前，已有至少40家银行落地了养老贷产品。养老贷的核心是为参保人提供资金，不叫养老保险。通过提升缴费档次换取更高养老金。这款产品瞄准两类人群，一是从未参保却想一次性缴满15年的群体。二是希望提档补缴的已参保人。若客户为少都市户籍，贷款9万元，年利率3.1%。按照当前政策，60岁办理退休后，每月可领取养老金808.48元，归还每月625.86元的本息后，客户每月还能剩余182.62元自由支配。比不办理提档补缴，多领取21.62元。

这就是政府既只同意一个人交多份社保的原因。如果某个白领在其他的省份交一份下限的社保，首先等于他分享了别人的低保名额，其次也降低了自己的社保平均税率，客观上效果就是逃税。

这样一来，社保税的累进制反而变成了累退制，收入越高的人拿得越多，贷款越多的人拿得越多，彻底破坏了社保的再分配功能。

在大陆各省之间适用的道理，在香港和大陆之间也适用。香港目前的平均月薪中位数，折合人民币大概是18700元。大陆城镇居民数据是4108元，差距是4.5倍。香港人已经在自己的老家有一笔巨额的养老金，再到大陆来伪装低收入群体队伍，按照靠下的标准去交社保，和穷人一起从统筹账户拿钱，从任何角度来看，这都不公平。

那为什么内地各省政府还允许香港人来交社保？

我推测有两个原因。首先，地方政府要补充当前的社保资金，将来的问题可以留给后人解决。过去十多年，中国企业用工的社保成本在全世界都算是最高的一档税。2016年，国家发改委发布了一条新闻，请静静帮我读一下。

当前，我国企业职工五项社会保险总费率是企业职工工资总额的39.25%。在列入统计的173个国家地区，中国列第13位，接近法国、德国、意大利等欧洲福利国家，比美国高出23.4个百分点，比日本高出14个百分点。大概是菲律宾的3.04倍，泰国的3.84倍。加上各地10%到24%的住房公积金缴费，五险一金名义费率已经达到60%左右。

虽然中国后来陆续出台了一些政策，降低社保总费率，但是对于多数小微企业来说，负担显然还是太高了。很多企业就要采取劳务派遣或者灵活用工方式，规避社保成本。从2021年9月份开始，中国执行社保新规，通过引导劳动者举报的方式，倒逼企业缴纳社保。这让企业和个人都知道，社保是税，逃社保就等于逃税。

在经济不断减速的年头，大陆的企业和个人逃避社保的理由越来越足。劝香港人来大陆买社保，基数稍微高一点，可以立刻就补充社保资金，缓解当下的压力，也知道正计。对于当事人来说，这些香港居民领到自己的退休金，最早也要十年以后了，但是好处现在就看得到。所以既然上面有国家政策，那眼下就可以尽情利用，为此产生的社保返还压力，让后人去解决。

第二个给香港人开放社保的理由，应该是想用给好处的方式，对香港进行统战，让香港居民尽早体验到统一红利。但是我要说一句，给好处是没问题的，但是不要给额外的好处。如果给出去了的好处，大陆居民自己享受不到，只会让香港人反复确认双轨制的必要性，知道自己现在的身份很值钱。

感谢各位收看，992期节目到此结束，我们周五再见。

