---
title: "【睡前消息960】凭空造票vs花钱买票 国际乒联叕选话事人"
description: "国际乒联的人事斗争。"
tags: []
date: 1759484700
bvid: BV1w6H3z3EvW
---
大家好，2025年10月3日星期五，欢迎收看967期睡前消息，静静请介绍话题。

### 国际乒联主席选举舞弊疑云

今天我们来聊一聊国际乒联。5月27日，国际乒联选举新一届的主席。按照选举结果，时任主席佩特拉·索林当选。但是另外一名候选人，亚洲乒联的主席卡里尔·穆罕纳迪对结果不服，联合卡塔尔乒乓球协会发起上诉。

9月1日，国际乒联独立法庭裁决，之前的选举结果有效。督工，卡里尔凭什么要求选举结果无效？

因为哪怕是按照黑社会的逻辑来看，选举结果也没有说服力。5月27日的选举，一共只有两位候选人。一个叫做佩特拉·索林，是瑞典人，从2021年开始担任国际乒联主席。另外一个是反对派的卡塔尔人，叫卡里尔·穆罕纳迪，从2021年开始做国际乒联的副主席，同时也担任亚乒联的主席。

这次选举在卡塔尔首都多哈举行，算是卡里尔的主场。为了拉票，卡里尔把会议定在了多哈的最高建筑城市中心酒店。参会代表都说，住宿条件称得上奢华。

正式投票之前10个小时，国际乒联给参会人员点名，一共是201个成员协会参加，其中185个协会现场参会，16个线上参加。正式选举的时候，索林拿了104票，卡里尔得了102票，所以国际乒联官方表示，索林成功当选。

细心的观众可能发现问题了，会前点名，参会成员总共只有201个。最后两个候选人的总票数达到了206票，凭空多出了5票。

而且多出来的这5票绝对不可能是现场重复计票。前面提到过，多哈是卡里尔的主场。卡里尔为了防止暗箱操作，要求现场投票的人必须本人上台公开投票，一人对一票。按照现场的投票结果，卡里尔是98票，比索林多了11票。但是线上投票反转了，16个投票人投出了21票，帮助索林压制了卡里尔。

国际乒联解释说，因为开会过程中，陆续有5个代表上线，所以才有21张线上票。但是始终说不清是哪5个代表知道了额外的投票。这个说法激怒了卡里尔和他的支持者。卡里尔现场否认投票结果，表示除了国际乒联，没有人看到中途有人上线。中东会员国的代表支持卡里尔，情绪也非常激动，不断地抢夺话筒，质疑选举过程。抗议人员的声音太大，甚至淹没了索林胜选演讲。

面对现场抗议，国际乒联直接掐断了直播。记者后来描述，因为抗议人员情绪越来越激动，索林逃出了会议大厅，联系瑞典大使馆保证人身安全。

本来按照会议议程，乒联主席选举只是大会其中一项议程，接下来还要选举新一届的国际乒联执行委员，刘国梁也在竞选名单里面。出现这种闹剧，会显然是开不下去了，乒联只能宣布后续的议程延期。

5月29日，面对国际舆论质疑，国际乒联发表声明。一般来说，如果会议涉及当场投票，都要提前清点到会人数，确认符合投票条件。如果有人没法参加，需要提前请假，不允许中途跑来投票。

但是乒联表示，按照协会章程，任何成员协会，只要不拖欠会员费，不管是不是迟到，都可以有表决权。就算有的人中途上线，也算有效投票。按照这条规则，国际乒联认为选举结果有效，确认了索林当选主席。

这样的解释显然没有办法说服卡里尔和他的支持者。6月19日，卡里尔联合了卡塔尔乒协，向国际奥组委上诉。

现在国际乒联的独立法庭驳回了卡里尔的上诉，不代表闹剧就结束了。卡里尔公开表示，法庭是国际乒联组织的，结果没有说服力。接下来自己要告到国际体育仲裁法庭。但无论如何，在国际体育仲裁法庭推翻这个判决之前，索林的国际乒联主席位置就是合法的。

---

### 国际乒联权力斗争的历史与幕后

那督工你怎么评价这场闹剧？卡里尔真的吃了黑箱操作的亏吗？

虽然卡里尔输了，但是不需要为卡里尔感到委屈。他自己就是黑箱操作的受益人。从历史来看，索林这次凭空造票只是黑吃黑，两个人本来算是黑社会搭档，谁也别说谁。

先说卡里尔。上世纪90年代，卡里尔还是一个普通商人。1995年开始担任卡塔尔的乒协主席，然后到2001年做到亚洲乒协副主席。2005年，国际乒联在上海举办大会，选举新一届的主席和副主席，卡里尔也参加了会议，想要竞选副主席。为了确保当选，卡里尔悄悄联系了非洲一些小国，表示只要投票给自己，就可以报销差旅费，再送一些昂贵礼品。

可能卡里尔第一次操弄会选，经验不够丰富，很快就有人向国际乒联举报，说卡里尔行贿。这件事最后闹到了国际体育仲裁法庭。经过调查，法庭宣认卡里尔至少买到了一张选票，还有9张选票受到卡里尔施压，也影响了投票结果。因此法庭宣布，禁止卡里尔参与体育事务，有效期三年。

等到风头过去，2009年卡里尔再次露面，职务还是亚洲乒联副主席。2014年，卡里尔终于如愿以偿，当上了国际乒联副主席。

卡里尔这个劣迹人员卷土重来，没有引起任何国际舆论，因为这一年国际乒联还有更大的热闹。当时的乒联主席，叫亚当·沙拉拉，是上世纪60年代土耳其国家乒乓球队的球员。后来他移民到加拿大。移民之后，沙拉拉开始在北美做乒乓球教练，积累了一些名气，从加拿大的乒乓球协会会长一路做到了国际乒联副主席。

之前的国际乒联主席是中国人，叫徐寅生。他当年的队友叫容国团，1959年给新中国拿下第一块世界冠军奖牌。1971年，中国男子乒乓球队到日本打世乒赛，一名美国选手上错了车，中国球员送了他一个纪念品，促成了后来的乒乓外交。当年带队的教练就是徐寅生。因为促成中美建交有功，1977年徐寅生当了国家体委副主任，1995年又做了国际乒联主席。

1999年徐寅生退休，后面15年都是加拿大籍的土耳其人沙拉拉把持国际乒联。老观众应该还记得，2000年开始，国际乒联改了一些规则，都被解读为明显针对中国。比如说，中国队之前取胜靠的是灵活，不太擅长力量，国际乒联就要求使用大球。中国队选手的绝活是发球，喜欢把球拍放在身后抢占先手，国际乒联就要求无遮挡发球。有分析认为，2002年刘国梁退役和新规则有关系。也是从这年开始，孔令辉再也没有拿到国际比赛的男单冠军。

2014年，欧洲乒联主席公开举报，说沙拉拉过去15年一直收贿赂。按照举报信，沙拉拉做主席开始，就指定了一家加拿大IT公司，做国际乒联的技术供应商。这家公司给沙拉拉的回扣将近2000万美元。举报信发出来之后，欧洲各国都开始抗议，沙拉拉被迫辞职，留下的乒联主席交给了欧洲人，来自德国的托马斯·维克特。

托马斯·维克特属于半途上任，2017年就要重新竞选了。为了获取支持，维克特私下承诺，自己2021年就要退休，把机会让给别人。前面提到过，2014年开始，卡塔尔来的卡里尔已经做了国际乒联的副主席。卡里尔当时就信了维克特的承诺，准备到2021年再去竞选主席。

结果维克特当上主席之后就反悔了，宣布自己还想继续干。从此以后，维克特和卡里尔就是你死我活的关系了。2020年，卡里尔写了一封公开信，质疑维克特的领导能力。2021年2月，维克特说卡里尔有一家乒乓球器材公司涉嫌腐败，免去了卡里尔的副主席职务。但是维克特出尔反尔的行为引起了国际乒联内部的不满。有一些人出面支持卡里尔，其中一个支持者，就是现任国际乒联主席索林。

跟卡里尔不同，索林确实打过乒乓球，但是天赋有限。20多年前索林转型做体育官僚，当上了瑞典乒协副主席。2013年开始，索林担任了国际乒联的财务主管，后来做财务副主席，一直掌管乒联的财政大权。有报道认为，索林能够在体育圈快速晋升，背后有国际奥委会主席巴赫。今年国际乒联主席竞选期间，已经退休的巴赫还亲自到场，给索林撑腰。

卡里尔跟索林联手，迅速拉拢了国际乒联绝大多数执行委员。2021年3月，国际乒联官方宣布，执委会不再信任维克特，取消维克特的所有权力。直到选出新任主席之前，乒联的所有事务由执委会集体决策。同时，借封公开信也撤销了卡里尔的腐败指控，恢复了他的副主席职务。

两个副主席加上执行委员会一起发难，再加上国际奥委会的支持，维克特根本就没有能力还手，从此再也不以乒联主席的身份公开露面。8个月之后，索林正式当选了国际乒联主席，卡里尔也担任了亚洲乒联主席。同时，维克特也不算亏，仅仅一个月之后，维克特就回到自己的老家，当上了德国奥委会主席。

三国演义的读者都知道，因为共同的敌人走到一起的盟友，敌人消失就要翻脸。为了竞选新一届的国际乒联主席，卡里尔和索林早就是敌人了。

选举之前，乒联的廉政委员会表示，接到举报，卡里尔向参会代表提供了五位数的美金，想要收买选票，已经启动了调查。卡里尔也做了很多幕后工作，比如说，把投票场地设在了大本营多哈，联合中东国家的代表要求拒绝线上投票。

放眼回溯几十年，从1999年开始，国际乒联每次换届选举，没有一次是干净的。必然有钱和人事关系的影响投票。虽然国际乒联暂时压制了争议，但是卡里尔有钱，也拿到了对方的把柄，绝对不会放弃斗争。只要他和索林都活着，未来国际乒联一定会有更多的丑闻，养活我们这些媒体。

---

### 卡塔尔的体育外交战略

在国际体育界，乒乓球只是一项小众运动，为什么卡塔尔人要费这么大的力气，争夺国际乒联主席的位置？

睡前消息第908期，介绍了中东三个石油国家的基本国策。简单来说，为了获取类似大国的影响力，三个国家选择了不同的路线。阿联酋和沙特是走硬实力路线，出钱和出人，用战争操纵非洲小国的政治局势。卡塔尔走的是软实力路线，一边跟宗教组织交朋友，做大国谈判的中间人，一边要输出自己的文化影响力。

整个阿拉伯国家最有影响力的新闻媒体半岛电视台，就是卡塔尔王室出资举办的。以色列跟哈马斯谈判，也要通过卡塔尔传话。想炸哈马斯，在加沙之外，也要找卡塔尔或者伊朗。

体育活动也是卡塔尔经营软实力的重点。国民人口还不到50万的卡塔尔，在21世纪，已经办了六次大型国际体育赛会，包括亚运会、亚洲杯。2022年卡塔尔举办足球世界杯，投入了2200亿美金，其中有几千万美金用来贿赂国际足联的官员。

按照欧洲媒体的调查，卡塔尔给三个非洲足协高管的贿赂达到了450万美元。这次丑闻直接导致五届国际足联主席布拉特下台。在法国，卡塔尔投资了巴黎圣日耳曼俱乐部，14年花了20亿欧元，终于在今年拿了欧冠。这些投入说明，用体育提高影响力是卡塔尔的国家战略的一部分。

卡塔尔虽然是个小国，但是推上自己人做国际体育协会的主席，早就有成功经验。现在国际篮联主席谢赫，之前的亚洲足联主席哈曼都是卡塔尔人。谢赫的升迁过程跟卡里尔几乎完全一样，先负责本国的篮联，然后做亚洲主席，接着做国际篮联的副主席。

另外，虽然乒乓球市场价值不高，但是国际乒联地位不算低。目前国际乒联会员协会227个，比联合国会员国还多了44个。整个国际奥委会，下属有30多个单项体育联合会，国际乒联算是成员最多的一个，比篮球联合会、田径联合会都要多。因为国际乒联的规模，索林就被任命为国际奥委会的委员，可以参与挑选奥委会的主办城市，批准和撤销奥委会的项目。

今年7月23日，卡塔尔刚刚宣布，正式申办2036年的奥运会。这已经是卡塔尔第四次申办奥运会了。如果卡里尔当选了国际乒联主席，完全有资格争取奥委会的委员，也可以借助这个身份，给卡塔尔的奥委会拉票。对于卡塔尔来说，支持卡里尔当上国际乒联主席，属于国家意志的一部分，所以他们和索林的事情还没完。

感谢大家收看，967期节目到此结束，我们周日再见。

@@@
（背景音乐）
@@@

