---
title: "【睡前消息959】共和党修改选区 民主党还能忍？"
description: "分析美国最新一轮选区调整。"
tags: []
date: 1759224600
bvid: BV1kqn2zKELK
---
大家好，欢迎收看第959期睡前消息，请静静介绍话题。

最近两个月，美国加利福尼亚州、德克萨斯州和密苏里州都在重新划分国会选区，改变联邦众议员的选举格局。督工，他们想做什么？

---

### 美国各州重新划分国会选区

明年国会要举行中期选举，共和党和民主党都想拿到更多的众议院席位。美国联邦众议院一共有435个席位，按照人口比例分配给各州。

一般来说，任何一个党派只要在众议院能够拿到218个席位，就算控制了众议院。特朗普第二次上台，很多法案能够快速通过国会审核，原因就是共和党的席位占了多数。但是共和党的优势并不明显，前面提到，控制众议院的基本条件是拿到218个席位，现在共和党手里只有219个席位，民主党只要多拿三个席位就可以翻盘。

#### 众议院的重要性

对比参议院，美国众议院虽然日常议政的权力少一些，但它有两个重要的职权无可替代：税收立法、弹劾总统。

先说税收立法。每一届美国政府想要改变税收，必须从众议院发起，参议院只能否决和修改，不能提自己的方案。睡前消息924期介绍的大而美法案，就是众议院先发起，参议院修改，最后再经过众议院表决生效的。按照现在美国两党的斗争情况，如果共和党丢掉了众议院，特朗普以后基本上不可能调整税收模式了。

众议院的弹劾权直接威胁到特朗普本人。按照宪法，美国众议院有权对联邦官员发起渎职指控，也就是弹劾。2019和2021年，特朗普分别被众议院弹劾，成了美国第一位被弹劾两次的总统。如果民主党明年控制了众议院，特朗普很可能又要面对弹劾指控。

前面提到过，众议院的席位分布是按照各州人口计算的。德克萨斯州在美国人口排第二，有38个众议员席位。所以七月份，特朗普就公开喊话德州，要求重新划分选区，争取要给共和党增加五个众议员席位。

#### 德克萨斯州和加利福尼亚州的操作

德州是传统的红脖子州，共和党有很大优势。所以七月底，德州就召开了特别会议，准备重新划分选区。当地的民主党议员知道投票就会输，但是只要人数没有达到法定要求，会议就开不了。所以民主党的议员选择离开德克萨斯，拖延议程。八月三日，德州司法部长对媒体公开表示，要把民主党的议员抓回来开会。这场闹剧持续了半个多月，八月十八日，民主党的议员终于回到了德州开会，共和党成功重划了选区。

为了报复共和党，民主党选择在加利福尼亚州反击。加州人口最多，所以众议院的席位也最多。八月二十一日，加州通过了民主党的选区重划法案，计算下来，民主党也可以多拿五个众议员的席位。

德州多出来五个席位满足不了特朗普的胃口。特朗普还鼓励另外三个州重新划分选区。这三个州分别是佛罗里达州、印第安纳州和密苏里州。共和党都在当地占据优势，也采取了相应的动作。

---

### 什么是杰利蝾螈 (Gerrymandering)？

为什么共和党和民主党都能随便调整选区？

因为选区不是固定的行政区域。前面提到过，众议院的席位是按照人口分布来计算。具体到一座城市，人口一般不会均匀分布，而是有的社区人多，有的社区人少。为了考虑选举公平，政府就要人为划分选区，尽量要保证每个席位能够对应差不多周内人口。

拿中国的基层选举来说，一个村的人口太少，就会跟隔壁村合并成一个选区，共同选出一位人大代表。选区变化在中美两国都是很正常的操作。

美国的选区也不算固定，一般跟人口普查同步，每十年要调整一次。2020年，美国刚刚重新划分了选区。两党现在的重划选区行为打破了惯例，但毕竟是走了州内的立法程序，所以也能算合法。

#### 选区划分的基本原则

乔真选区为什么能直接影响两党的国会席位？

因为美国议员选举制度是赢家通吃。世界主流选举制度有两种，一种叫做比例代表制，就是一个选区可以产生多名代表，各党派的候选人按照得票数量排名分配席位。欧洲大陆国家一般会采取这种模式，所以国会经常会出现小党派的议员。

美国采取另外一种制度，单一选区制。一个选区只能有一名代表。对各党派来说，就算一个选区只拿到51%的票数，也可以拿下议员席位。所以在美国，划分选区的原则不是集中优势力量在某个主要选区拿票，而是把支持者分散开，在每个选区都要保持相对优势。至于说对手党派的支持者，就要尽量划到同一个选区，牺牲一个议员席位，让对手浪费席位。

这里有一张示意图，可以简单理解选区划分怎么会影响选举结果。假设一个区域共和党有40%的选民，民主党有60%的选民。第一种分法，可以让民主党拿到全部五个席位。第二种分法，把民主党的选民分散开，共和党反而可以取得优势，拿到三个席位，变成多数党。

#### 杰利蝾螈的起源与操作手法

最早采取这套玩法的人是民主党的早期领导人埃尔布里奇·杰利，也是签署独立宣言的美国开国元老。1812年，马萨诸塞州即将举行州参议员选举，但是民主党的支持率不高。杰利当时是州长，就重划了选区。其中一个选区的形状狭长，像一个怪兽。当时共和党嘲讽杰利的行为，给杰利选区方案起了个外号，叫做杰利蝾螈。

虽然杰利的方案爱了骂，但是民主党的策略成功了。1812年选举，民主党输掉了众议院席位，连带杰利也丢掉了州长位置。但是凭借新的选区方案，民主党还是控制了州参议院。从此以后，杰利蝾螈成了一个专有名词，专门指代不公正的选区。如果一个选区的形状特别怪异，少数派的政党可以拿到多数票，或者好几个选区刚好出现了多数票，不给主要的反对派留席位，都可以叫做杰利蝾螈。

这种操纵选区的行为发展到现在，还变化出一些新玩法。比如说，对方党派有两名热门候选人，就把这两个人的选区划到一起，逼对方内斗。如果有的候选人支持者都来自本地社区，就把他的家庭住址跟社区分开，让他拿不到本社区的票。如果有色种族的投票明显倾向于某一个党派，还可以用“保证少数族裔代表权”的名义，把有色种族全部划到一起，牺牲一个席位。

---

### 美国如何限制杰利蝾螈

杰利蝾螈的做法极限是突破传统地理区域，但是再怎么做，不能直接把人迁走。所以一般情况下，杰利蝾螈的主要作用，不是让少数派的政党逆风翻盘，而是让多数派的政党扩大优势，在一个区域实现一党独大。

#### 新加坡的例子

这里面最典型的例子是新加坡。虽然反对党工人党的支持者比例占了总人口30%左右，但是90%以上的议会席位都被人民行动党掌握了。

过去一百多年，美国一直在给选举制度打补丁，想限制杰利蝾螈行为。1842年，美国国会行使了宪法权力，要求选区必须在地理上相连，防止出现选区的飞地。1982年国会又要求，每个选区的人口数量应该一致，防止部分党派用少量支持者拿到一个议席。1901年，美国进一步要求，各个选区必须形状紧凑，不能出现过于狭长的区域，也就是说，要打击古典派的杰利蝾螈。

现在美国各州要重新划分选区，都要兼顾三个基本原则：一、地理上要相连；二、人口数量要相当；而且形状要紧凑。如果不能满足这三条要求，方案就 有可能被法院驳回。

@@@
特朗普第二次上台以后，破坏了太多美国政治秩序。虽说大的秩序咱管不了，但脸上熬夜出油，长痘不守秩序，还是得早点处理。我有的同事就是油痘肌，最近用了这款可复美秩序次抛，脸上我眼看着都好了很多。他推荐给我用，上脸不厚重，很清爽。油痘油痘，那有油就容易长痘，他用这个把油控制了，用了一段时间，长痘和脸上泛红的毛病都好了不少。很多男生女生都会因为熬夜，使得油腻、激素紊乱，长痘痘。而这款精华的核心功效，就是靶向祛痘。主打三天根源祛痘，七天让皮肤回归健康秩序。它的主要成分我也看了，核心就是巨子生物专研的稀有人参皂苷SK，能够直接拧紧皮肤出油开关。坚持三天，痘痘好转肉眼可见。一周黑头粉刺也基本上消失不见。这一款是巨子生物旗下的核心祛痘产品。巨子生物是全球的重组胶原蛋白领导者，证书专利也是数不胜数。就是这样的高精尖生物制药企业，才能量产极难提取的稀有人参皂苷，也就是这款次抛的主角，可以精准的靶向问题肌夫，对准出油痘痘起效。现在置顶评论区下单可复美秩序次抛精华，迅速解决痘痘问题，告别出油，让自己的皮肤回归秩序。
@@@

### 杰利蝾螈为何仍能发挥作用

美国通过立法给杰利蝾螈现象打了补丁，那现在美国选区划分是不是比较公平了？

虽然打了补丁，但还是有后门。前面提到，美国法律要求选区的形状紧凑，但是到底怎么才算紧凑，法律没有给出具体标准。只要选区形状不是特别奇怪，也可以通过法院的审议。所以现在的美国选区，杰利蝾螈只是变胖了，扭曲的身材还在。

#### 法律限制下的操作空间

就拿国会选举来说，一个州的国会有几个席位，就要设几个选区，而且人口要大致相当。美国总人口三亿左右，众议院是435个席位，大多数选区都是80万人口左右。除了德州和加州，美国绝大多数州只有个位数的众议员席位。

一个州选区越少，越容易出现席位一边倒的结果。比如说新英格兰那区的缅因州、罗德岛州，共和党的支持率都在40%左右，结果一个议席都没能拿到。在共和党占优势的红州，比如说犹他州、阿肯色州，民主党也能有40%的支持率，同样拿不到任何席位。

### 大州选举中的杰利蝾螈效应

在一些人口大州，情况就更明显了。2024年大选，共和党在加州的得票率达到了39%，结果在52个席位里只拿到九个。在伊利诺伊州，共和党的总得票率将近47%，只在17个席位拿到三个。

#### 伊利诺伊州的案例

伊利诺伊州的选区地图充分说明了共和党为什么惨败。从四块面积来说，共和党选民的分布是最多的。但是选区边界复杂到超乎想象。共和党的选民人口被集中到三个奇形怪状的选区。其他的选区，或者像一条长蛇，或者在人口密集区的城市有复杂的边界切分，让民主党拿到了14比3的席位优势。

#### 加利福尼亚州的案例

除了联邦议会选举，美国州议会选举情况也差不多。还是以加州为例。2024年，加州选举州议会，共和党的得票率将近41%。最后79个席位只拿到19个席位。民主党能够用不到20%的选票优势，取得三倍的议员席位，就是因为有利于自己的选区划分。

按照2024年加州选区地图，民主党赢得了选区，得票率都不足60%。共和党作为少数派，反而能在两个选区得票率超过70%。这说明在加州，共和党的支持者被有意集中到了少数区域，目的就是让共和党在少数地区自嗨，民主党在整个州取得优势。

德州以前的划分方式太保守，或者说太客气了，没有充分发挥共和党的优势。去年国会众议院选举，德州的共和党、民主党得票率将近6比4，两党最后拿到的议员席位也跟得票率差不多。德州本地的众议员选举，共和党有86个席位，只比民主党多20个。

这种严格按照得票率换算席位的情况，在整个美国都不多见。所以特朗普首先要求德州重划选区，德州的共和党也积极响应了特朗普。

### 民主党反制共和党杰利蝾螈的困境

操纵选区不是哪一家政党的专利。对于美国政党来说，这次对方赢了，只要下次调整回来也不算吃亏。比如说2010年的北卡州，只能算是摇摆州，共和党民主党谁也谈不上优势。但是共和党通过重划选区，用不到1%的选票优势，比民主党多拿了三倍的国会席位。

等到2020年，美国根据最新的人口普查数据重新划分选区，民主党就开始反击了。通过诉讼，民主党推翻了共和党的选区方案，也搞出了一堆符合自己利益的杰利蝾螈选区。

共和党打破了每十年调整选区的惯例，民主党有什么方法反制？

很难。美国一共50个州，民主党同时掌握了州议会两院的只有18个州。在其他32个州，民主党调整选区的方案很难通过。

#### 民主党面临的州级立法限制

此外，特朗普发动选区调整，原因就是之前民主党把事情做绝了。通过2020年调整选区，民主党几乎榨干了几个大州的所有议会潜力。就算跟着特朗普重新调整方案，民主党也不能占到太多的新增好处。

#### 纽约州和马里兰州的例子

比如说纽约州，因为民主党提出的选区方案太激进，两党打了三年的官司，刚刚形成新的选区方案。最近两年重新调整选区，不太现实。

另外一个大州是华盛顿旁边的马里兰。民主党只留给共和党一个席位，再调整选区没有什么意义。其他一些大州，比如说马萨诸塞、新泽西、伊利诺伊，留给共和党的席位加起来也不到十个。就算民主党在这些州继续调整方案，对共和党赶尽杀绝，也没有什么性价比。

加州这次重划选区之前，共和党还有九个席位。民主党选择从加州下手，还算有一点效果，但是也会增加现有席位的风险。到了其他州，民主党的报复都是名义上的。

### 其他国家为何少见杰利蝾螈

采用单一选区制的国家还有很多，比如英国、澳大利亚、加拿大。既然重划选区可以直接影响选举结果，为什么其他国家没有美国的这种现象？

其他国家不是不想做，而是做不到。前面提到了，调整选区的诀窍不是集中优势保证拿席位，而是把优势分散到每个选区，用相对优势多拿席位。这就需要一个前提条件，精准地掌握选民信息。如果数据估算不准，调整选区可能会起到反作用。比如说，算着51%胜利，结果搞上49%，送对手一个席位。

#### 精准数据分析的必要性

如果某个国家的社会科学不发达，公务数据不丰富、不透明，不能让所有党派随便查询，选区操纵就很难有花样。

#### 美国社会学研究的优势

美国的社会学研究是全世界最发达的，精准的定量分析也是全世界最多的。芝加哥大学的社会学研究在19世纪就起步了，相对世界其他国家的优势，差不多就是马斯克的火箭相对其他国家的优势。前几年回国接管了浙江大学社会系的赵鼎新，是芝加哥大学的教授。现任的清华社会学院院长王天夫是芝加哥大学的社会学博士。凭借发达的社会学研究，美国人从建国初期开始，就习惯用数据分析来支持政治决策。

现代意义上第一次人口普查，发生在美国建国14年之后的一七九零年，或者说中国的乾隆五十五年。当时美国为了公平划分选区，专门制定了人口普查法，规定每十年进行一次人口普查。二十多年后，民主党利用人口数据，搞出了第一代杰利蝾螈。

19世纪末，在汽车刚刚出现的年代，美国人为了整理人口普查数据，发明了最早的IBM机械计算机。到了20世纪60年代，西方世界出现了选举地理学，专门研究科学划分选区，避免浪费支持票。

经过一两百年的积累，美国各个选区的历史投票结果和选民形象，都形成了公开的数据库。现在就算是一个民间政治爱好者，也可以结合AI工具，自己画一个选区方案，精准度和专业人士差不多。所以这次德州的共和党重新划分选区，只用了几天时间就拿出方案，还可以精准计算多拿几票。

除了数据运用方面的积累，美国还有一个重要特点，就是两党支持者的倾向和居住地点都比较稳定。拿过去两年大选来说，民主党的拜登2020年赢了，拿到了8100万张选票。哈里斯去年输了，拿到7500万张，只少了600万。共和党的特朗普2020年败选，拿到了7400万张选票。去年赢了，也只拿到了7700万张选票，多出了300多万。

这个数据说明，绝大多数美国选民都有明确的政党倾向。就算有选民不认同这一届的政策，一般来说也不会投给对方阵营，而是放弃投票，就算是 最强抗议了。其他国家想学美国，或者是没有足够的选民数据，或者是没有足够稳定的选民倾向，一不小心就会漏掉成多。

前面提到，现在学习美国操纵选区，只有新加坡才能成功。但是新加坡也有自己的特点，国土面积小，人口少，统计选民数据的成本不高。另外城市国家有个鲜明的特点，就是城市的功能区直接就决定了整个国家的地理边界。金融商务区、港口工业区，这些地方的社会结构和居民数量都非常鲜明，所以政治倾向也容易预测。换一个人流动性强的大国，新加坡的经验就不适用了。

### 杰利蝾螈为何不导致美国政治分裂

操纵选区的做法难道不会引起美国政治撕裂吗？

虽然操纵选区看上去就不太体面，但是毕竟还在规则之内玩政治，不会搞指定候选人、后台作票、秘密选举这些公开作弊行为。从结果来看，基本上都是两党在自己的地盘上放大优势，很少有少数选民利用规则压制绝对多数选民的例子，所以美国人还能容忍。

#### 规则内的政治操作

而且两党都尊重美国的政治传统，在州一级的选举赢了，不等于要向下干预地方自治权。甚至可以说，把对手的选民都归到同一个选区，一定程度上加强了地方自治权力。所以普通美国人也能够容忍选区调整。

#### 地方自治权与政治稳定

同时，利用选区来扩大各州的执政党优势，也保证了美国的基层执行力。很多民主国家执行力都比较弱，任何法案出台之前，都会经历漫长的讨价还价环节。在美国，虽然很多议题也会引发舆论关注，但是议会的行为比较稳定。所以只要套用两党的既定政策，大多数情况下能够很快形成法案，输的一方也会认赌服输，愿意遵守法律。

#### 纸上候选人与基层执行力

在选区确定之后，哪怕是设计好要输掉的选区，两党一般来说也会推出自己的候选人。美国人为此发明了两个专门词汇，叫纸上候选人，或者是牺牲羔羊。两党推出纸上候选人，一方面可以逼迫对手消化竞选资源，保证自己的优势选区绝对安全。另外一方面，也可以培养自己的干部，熟悉政治规则。所以绝大多数纸上候选人，都是第一次参加选举的新人，输了也无所谓，积累竞选经验就好。

这些基本共识维持了美国政治稳定。很多美国人在选择定居城市的时候，会故意选择红州蓝城或者是蓝州红城，同时可以享受两个政党的执政红利。比如说德克萨斯州，虽然共和党占了主导地位，但是休斯顿和奥斯汀这些大城市，却被民主党控制。

州一级由共和党立法，决定了整个德州的移民人数少，教育管理严格，保证了社会秩序。而市一级的民主党管理又偏向于开放，让居民可以享受丰富的娱乐活动。这可能才是美国人最真实的政治需求，或者说，这就是美国两党制的基石。

### 国际社会对美国政治的误解

美国操纵选区的习惯，最大的影响可能是国际舆论。最近几年，绝大多数人对于美国政治极化的认知是过于夸张了。按照课本印象，美国东西海岸都是自由主义白左，中南部的农村全都是保守的红脖子。

#### 政治极化与地方治理的平衡

实际上，就算是 最典型的红脖子州德克萨斯，也有几座大城市属于民主党势力范围。绝大多数美国城市也不存在全红或者全蓝的情况。两党的选民并没有在物理上隔绝。

美国的政治极化确实很严重，但是要说能够撕裂美国社会，或者说完全破坏美国的选举传统，眼下还不至于。

感谢大家收看，959期节目到此结束，我们周末再见。

