---
title: "【睡前消息928】造红楼梦城、豪赌核聚变，这家公司没有人格分裂？"
description: "新奥科技公司的核聚变开发。"
tags: []
date: 1753012800
bvid: BV1Zgg8zWETj
---
大家好，2024年7月20日星期日，欢迎收看第928期睡前消息，请静静介绍话题。

6月30日，央视财经频道制作了一期专题节目，介绍中国的核聚变技术发展。节目提到新奥技术公司，认为新奥在清蓬聚变路线取得了技术突破。随后网上出现一篇文章，标题是中国民企驯服人造太阳。

表示在核聚变这场终极竞赛上，新奥集团站在世界之巅。过去几十年，核聚变是全世界都追求的技术突破，超几大国投入成百上千亿，也没有看到成功的商业项目。

督工，新奥科技公司好像没有什么知名产品，他们怎么有钱投资核聚变技术？

### 新奥集团的商业模式与发展历程

如果不是之前在河北廊坊市住过几年，我也不会知道中国有新奥这么一个企业。因为新奥集团是中国唯一的民营大型燃气公司，一般不会跨区域去销售商品。就算每年它有1000多亿的营业收入，也不会形成全国性的名气。

但是在他（新奥）的覆盖范围之内，新奥通过几乎垄断的经营方式，赚到了超额利润。新奥科技是新奥集团的子公司，集团老板叫王玉锁，是我的河北老乡，起家就在河北廊坊。

王玉锁发家是在80年代，当时中国物价实行了双轨制，同样一种商品在国营企业内部流通是一种价格，拿到市场上卖又是另一种价格。两种价格差别很大，所以当时流行官倒的行为，低价从国企拿货，再高价去市场上卖。

我爱我家里面的讲师金倒卖过盘条，就是按照体制内的价格买钢筋，自己去吃回扣。

1987年，王玉锁认识了当地液化气站的经理，拿到了液化气罐的代理权。通过体制内分享的差价，王玉锁很快就赚了10万块钱，开了出租车公司，又进一步赚到几百万。

1990年，国家逐渐放开了天然气下游市场的管制，允许民营企业参与零散的气井开发。廊坊当地有个华北油田四厂，手里刚好有零散的气井。

王玉锁通过液化气站经理的关系，认识了油田四厂的厂长，拿下了三个天然气井的开发权。同一年，成立了新奥燃气公司。

1992年，廊坊建立开发区，准备接入燃气管道。计划经济时代留下来的中国最强油气管道企业，中石油管道局就在廊坊，想要承接这个项目。

面对中石油的竞争，新奥主动提出了优厚条件，承担管道建设，不需要政府花钱，条件就是要让新奥来做燃气供应商。从公开信息来看，新奥凭借垫资入场的承诺，拿下了第一个城市燃气项目，成为全国第一家做城市公用项目的民营企业。

廊坊的燃气项目成功之后，廊坊政府给王玉锁建立了密切联系，给新奥划拨了500亩的土地。拿到土地之后，王玉锁卖到了其中300亩，剩下200亩用来抵押贷款，向河北之外发展业务。

在其他地方，新奥也是通过企业承担建设成本的方式，吸引政府授予自己特许经营权。早期的重要合作，包括山东聊城、辽宁的葫芦岛。

这里我要多介绍一句，中国对于一些城市公用服务，比如说燃气、自来水、垃圾处理，都可以采取特许经营方式。合同一般可以签30年，在期限之内，同一个区域就只能是这家公司来经营，提供稳定的利润。

新奥集团的爆发式增长几乎在1998年。这一年，国家发布了西气东输政策，建设4200公里的天然气主干管道，从新疆一直连通到上海。但是因为资金有限，主干管道只经过大城市，不覆盖中小城市。

王玉锁看准这个机会，跑到新疆，拿下了塔中塔北两口气井，然后跟着国家的管道，一路开设自己的分支管道网络。当时中小城市没有钱接入主站管道，也对燃气市场不了解。新奥就主动上门，去承担管道建设成本。

到了2001年，新奥拿下了60多个城市的特许经营权，在香港上市，成了中国最大的民营燃气公司。到现在，新奥拥有国内250多个城市的专营权，每年的收入超过1400亿，控制了四家上市公司。

这些专营权还有很久才到期，所以王玉锁的现金流非常充足。过去十多年的大多数时间，王玉锁都是河北首富，所以他敢于想用民营企业的资金去开发核聚变项目。

@@@
有粉丝问我，督工，睡前消息播完之后，你真的就马上睡吗？那不能，睡前清洁啊必须到位，不然躺在床上都觉得嘴里黏糊糊的。

夏天往往是荔枝榴莲轮番炫，塞了牙缝，担心牙龈发炎、红肿疼痛，藏污纳垢，导致牙齿松动。还好，优思迈尔带来了电动牙刷里的特斯拉，Y30智能电动牙刷，清洁不留死角，用着完全不费劲。

它就是牙齿清洁的最佳武器，可以深入你的窝沟、牙龈沟、智齿，这些藏污纳垢的死角，全部把里面的残渣掏干净。刷完漱口，就像洗完牙一样清爽，比冲凉水澡还要舒坦。

它的多项专利设计，决定了刷头就很科学，上下扫、大幅度扫，把那些粘在牙上的黄渍精准的薅下来。刷完对着镜子咧咧嘴，明显是亮堂了一点。

刷到后槽牙，自动变换的震感也够劲，不像是之前用的那把软脚虾电动牙刷，刷完之后还得用牙线抠，使劲了还得出血，遭罪。

Y30随便往嘴上一放，你要它干活就不用管别的了。刷毛可以精准的卡进牙窝沟里突突的震，藏里面的食物残渣完全给震出来。就连最里面那颗智齿的缝儿都能探进去，清的干干净净就不会发炎了。

我自己用了半年，给爸妈也买上。刚开始还怕他们老人家牙齿脆弱，嫌震的话，现在他们说用的很舒服，天天用，那我就放心了。

而且啊，我想它充一次电撑4个月，不用老惦记的。防水安全又靠谱，加上老一辈也刷牙，总喜欢敷衍，哪怕是买了牙刷也懒得真真刷，最后花了大价钱去治牙，还不如去瞎花钱。

还好，Y30哪儿没刷到位，都会语音提醒补刷，不用跟他们叫，特别省心。来，再刷刷左下角的牙。现在爸妈吃硬的都不犯怵，退休也能踏实的享福，健康就够了。

700多项专利在手，各平台的好评回购销量三榜第一，用它肯定放心。我在评论区为大家争取了好价，现在下单，把健康送到他们嘴边，比啥都实在。
@@@

央视说新奥取得了核聚变技术突破，是不是很快就要建造聚变发电机了？

### 新奥科技的核聚变技术路线

没有取得什么关键突破，只不过新奥选择的赛道几乎没有竞争对手，而且确实投入了真金白银。当赛道上只有一名选手的时候，说他领先，当然没什么问题，但如果说他成绩优秀，那就要看看赛道本身的价值了。

很多人认为核聚变的门槛很高，这是一种误解。就算没有极端的高温高压，两个原子核也有一定的概率发生聚变。真正的门槛是怎么把核聚变控制在小范围内，而且能够自发维持，稳定的生产能源。

所以可控核聚变有三个技术门槛。第一个门槛是成功点火，对应科学上可行。第二个门槛是能量净增益，对应工程上可行。最后的门槛是持续稳定发电，代表着商业上可行。

成功点火，就是让聚变反应靠自身的能量维持下去。其中反应门槛最低的刀穿聚变，满足最小聚变三重级的点火温度要在上亿度。普通的物质在这个温度下会成为等离子体，没有任何容器可以约束。所以现在的主流技术路线，就是用托卡马克之类的磁约束装置，构成一个悬空的磁场笼子。

目前，绝大多数核聚变公司，还没有越过成功点火这个一号门槛。很多机构确实把燃料加热到了等离子体状态，用磁场进行约束和控制，号称是成功点亮核聚变。但是点亮不等于点火，虽然设备内部可以发生一些聚变反应，但是聚变不能持续，甚至不能抵消设备消耗的能量。

打个比方，这就像是用火去烧一块潮湿的木头，确实让一部分木头跟着燃烧，但是放出的热量太少了，还不够蒸发自己内部包含的水，所以一旦外部的火灭掉，木头本身也不会继续烧下去。

评价核聚变能不能产生能量收益，有个关键指标叫做Q值。这个值超过1，代表产生的能量大于消耗的能量，才算成功点火。在可预期的技术条件下，如果还有稳定输出能量，Q值必须大于5。要实现商业发电，Q值就必须大于30。

接下来，核聚变设备还要像现在的火电站、核电一样，安全稳定的运行很多年，才能算融入人类社会。为了实现这个目标，当前最主流的核聚变技术路线，就是用托卡马克设备进行刀穿聚变反应。但是这个路线有很多问题。

首先，刀穿反应接近80%的能量要释放给高速中子，会直接跑掉。如果要把这些中子携带的能量收集起来发电，聚变堆就需要用缺一个中子的锂6做包层材料。中子撞到锂6原子核，把能量释放出来，同时锂6原子核吞掉中子，可以裂变成氦4原子核，再加上一个新的穿原子核，重新加入聚变，实现循环发电。

为了保证刀穿反应发电需要大量的穿，还需要消耗大量锂6，但是这两种材料都很稀缺。比如说穿，1000兆瓦级的电站，每天要用掉接近152克穿，基本上要靠人工合成，成本不可控。

至于说锂6，只占地球锂矿的7.5%。现在连不缺中子数量的电动车都要担心锂矿危机。如果消耗锂6去搞核电站，可能还不如挖煤炭和石油靠谱。

所以，一般研究核聚变的机构也默认为，刀穿聚变技术只能是过渡方案，可以用来积累技术，不可能彻底解决能源的需求。

科研机构有的探索其他燃料组合，新奥公司研究的清蓬聚变就是其中一种。对比刀穿路线，清蓬反应不产生中子，不会破坏内壁材料，也不需要消耗宝贵的锂6同位素，唯一的反应产物是带电的氦原子核，可以直接用于发电。清和蓬11这两种原料都非常丰富，没有什么开采难度。

虽然原料够用，但是技术层面的问题就太大了。清蓬反应点火的理想温度是30亿度。在这个温度下，高速电子和其他物质作用，发出韧致辐射，带走了大量的能量，甚至比清蓬反应发出的能量还要多。

所以，如果想用清蓬聚变来发电，就必须非常精准的控制反应条件，在热离子膜、反应率提升、辐射回收、等离子体约束等多个方面取得突破，难度明显超过了刀穿路线。

前面提到过核聚变有三个门槛：科学、工程、商业。对于最强的研究机构来说，刀穿聚变勉强是爬上了第一个门槛。但在清蓬反应方向，人类甚至还没有搞清楚第一个门槛到底有多高。

所以，全类几乎所有研究核聚变的企业，包括综合工业旗下的中国聚变能源，以及中科院背景的安徽聚变新城，都在研究刀穿反应，希望能够突破点火这一关。至于说清蓬反应，除了新奥一家商业公司，其他几乎都是科研机构在做试探。

新奥现在取得的技术突破，就是造出了一台清蓬等离子体设备的，但是距离成功点火还差得远。在这个坚韧的基础上，任何进步都可以看作人类未知领域的突破，值得敬佩，但也只是敬佩。让我拿钱跟它投资，那是绝对不可能的。

新奥是一家商业公司，为什么会投资一个无法预测回报周期的技术项目？

### 新奥集团的多元化投资逻辑

就是论事，最近几年AI和超导技术的进步，确实给人类提供了新工具，激化了一些商业资本投资核聚变的热情，新奥科技是这个趋势的一部分。过去都说核聚变发电成功，永远离我们50年，现在乐观的估计，已经可以说20年后有机会了。

这就好像原来只有划桨船的国家，忽然发明了帆船，虽然还是不知道远方的大陆有多远，但肯定会有冒险家想用帆船试试自己的运气。

无论哪一种技术路线，可控核聚变目前最大的难点都是控制等离子体的运动。普通的分子主要是靠相互碰撞来传递能量，但是核聚变产生的等离子体，带电粒子不需要直接碰撞，就能隔空感应，瞬间影响远处的粒子。所以，等离子体聚集起来之后，很难预测行为。

有时候可以通过宏观的流体力学去预测，有时候又会出现湍流，像无数的方向旋转，破坏可控核聚变的“可控”两个字。过去，最先进的计算机也只能模拟微小空间，很短时间之内的等离子体变化。

在AI算法工具出现之后，参数调整的过程加快，缩短了新建立的反应堆调试时间。同时，高温超导技术发展也减少了搭建反应堆的成本。之前人类只能用磁场约束等离子体，磁场的强度和尺寸越大，控制就越方便。

打个比方，这就像在一口热锅里面做菜，熟练的厨师可以端着中等的铁锅颠勺，均匀的加热大半锅食物。但如果你是新手，最好还是用一口大锅，尽量在锅底翻炒。高温超导技术取得突破之前，托卡马克装置一直是越建越大的。

比如说中国第一代托卡马克设备是70年代建造的，大小跟一台冰柜差不多。到了90年代，中科院建造的设备，大半径达到了1.65米，整个装置要三层楼才能装得下。现在世界各国在法国合作建设的反应堆，大半径达到了6.2米，主体装置占了一个商业中心的面积，设备的总占地面积达到了1.8平方公里，相当于四个天安门广场。

高温超导材料出现之后，人类控制电流和磁场的能力提高了，可以用30%的尺寸取得类似的效果。以前，建一个托卡马克实验堆，需要投资大概150亿人民币。现在，拿到比哈油投资的能源起点公司，只花了4个亿去建立一座实验堆。

因为成本大幅降低，核聚变从之前的国家队专属赛道，变成商业公司也能参与的风险投资领域。其中，国家力量用来建造大型的实验堆，研究等离子体的性质和数据，给实际应用提供理论。企业一般是建到中小型的实验堆，按照理论框架，探索核聚变的材料、结构和控制算法。

虽然没有任何一个机构能够完成完整的核聚变产业链，但只要这条技术路线能够最终实现，每个参与的企业都有机会成为无可替代的分包商。

2021年，Chat GPT还没出现，核聚变领域已经拿到了28亿美元的投资，超过之前10年的总和。研究核聚变的民营企业翻了一倍还多，从23家变成了50家。出钱的资本，基本上都来自互联网行业。

比如说微软和谷歌，一起投资了一家名叫CFS的核聚变公司，目前正在波士顿建造一座紧凑型的托卡马克装置，计划在2027年实现能量增益。OpenAI在2021年开始投资核聚变，给一家公司投了8亿美元。亚马逊和腾讯，分别投资了加拿大和英国的创业公司。

一些传统的能源企业，比如说沙特阿美、壳牌、埃克森美孚，也在核聚变领域在布局。

随着知识边界的扩张，人类首先发现的不是财富，而是越来越多的未知难题。所以最近几年，虽然世界各国都在刷新记录，不断的靠近成功点火的临界点，实现能量净增益的时间点反而还在延期。

比如说，拿到了谷歌和微软投资的CFS公司，原计划是2025年实现能量净增益，跟谷歌把购电协议都签好了。去年，又把时间表推迟到了2027年。

现在，新奥科技单独选了一条别人不看好的清蓬聚变赛道，强跑几十米不难。但是再往下研究，新奥科技大概率是解决不了研究中发现的新问题的，会被某个需要全世界合力解决的技术难点挡住。

在其他资本也关注清蓬聚变赛道之前，新奥科技已经形成的技术积累，很难有变现的机会。现在网上还可以找到新奥科技和廊坊的宣传部合作的演讲稿。请静静帮我读一段新奥聚变工程师杨远明的演讲。

“我们的设想是，充分借鉴国内外研究经验成果，以发展紧凑型聚变技术与中间应用为核心，采取创新驱动战略，加大人才和技术引擎力度，尽早实现聚变能源商业化。

在廊坊开发区新奥科技园，后勤和保安人员都知道，聚变实验办公室的灯永远是亮着的。在我带领的团队中，有人刚刚完成装置设计图纸，又马不停蹄的开展市场调研。有人连续出差，途经家人所在的城市，过家门而不入。有人驻场做现场技术指导，一待就是几十天，吃住在意线。”

从这段演讲我得到了三个信息。首先，新奥的研发目标很明确，就是自己一家企业要去主导商业化核聚变发电技术，提供有市场竞争力的廉价能源。其次，研发团队的规模不算大，设计人员还要兼职做市场调研。第三，新奥科技公司几年前就在某些客户那里去推销自己的核聚变技术了。

对于这样一个团队，我只能说有限赞同他们的梦想。如果新奥科技坚持要用自有资金搞清蓬聚变研究，无论走到哪一步都是好事。但如果新奥科技公司串通媒体，夸大技术创新的成果，向其他企业承诺要提供核聚变服务，或者是要求国家补贴资金支持研究，那就需要公开证明自己的技术实力了。

无论是国家还是企业，我建议新奥科技的核聚变合作方一定要谨慎再谨慎，然后用几十年不求回报的心态，再去开展合作。如果是金融企业融资，更要写好自己的诉求和变现方式，不能因为核聚变的高科技概念，就往储户的资金砸进去。

新奥集团的老板王玉锁今年只有61岁，在商业领域还算是壮年。作为创业的第一代商业领袖，他的投资应该是很理智的，也不太可能用整个新奥集团的信用搞技术诈骗。为什么王玉锁坚持用自有资金开发最尖端的核聚变技术路线？

他可能是希望用风险投资打开一条新路，为新奥集团，以为自己的后代寻找几十年后的发展机会。过去十多年，新奥集团搞了很多风险投资，投资核聚变并不是其中最夸张的方向。

我这里先介绍一下新奥集团的现状，总体来说，就是处于发展平台期，短期内掉不下去，长期来看，缺乏增长空间。

作为燃气公司扩大业务，首先要考虑燃气从哪来的问题。中国的资源特徵是煤多气少。国内80%的天然气上游资源都已经被中石油控制了。新奥运营的项目，大部分是中石油的成熟气田在供气，少部分来自中海油的渤海、东海气田。

根据王玉锁自己说，为了开发新的气源，他曾经守着一家油气田负责人的门槛，从下午3点一直等到晚上10点。

虽然新奥是中石油大客户，但是双方的关系并不好。前面说过，当初新奥起家，就是在中石油管道局的总部身边抢了廊坊的项目。到了1994年，整个廊坊市都已经用上了新奥的天然气，中石油管道局内部还是拒绝使用。

虽然新奥主动跟中石油管道局修复了关系，但是中石油自己有丰富的燃气资源，也希望能够进入新奥公司的下游市场，直接向普通人卖天然气。

2008年，中石油自己成立了昆仑燃气公司，立刻就跟新奥展开竞争，要抢石家庄的煤改气合同。2008年3月，新奥燃气先跟石家庄本地的国企合资，承接了30万户的天然气置换项目。

新奥燃气主动投入6000万资金，负责改造管道。作为交换，新奥公司得到了授权，以后可以每年的石家庄出售1.4亿立方米的天然气。按照新奥燃气的供气成本，每立方可以赚6毛钱，一年有接近9000万的稳定利润。

3月，双方签订协议。8月，中石油就找到了石家庄市政府，想要收购新奥的石家庄分公司。经过谈判，最后两家各退一步，新奥还是做大股东，但是只能占46%的股份。中石油旗下的昆仑燃气占34%，剩下20%留给石家庄的本地国企，三家公司谁也没能控股。

前面提到新奥起家，靠的是小型城市独家经营权。想要多赚钱，就必须进入大城市，这就需要跟同行正面竞争。但是在大城市，上游的供应商有中石油，渠道企业往往会有央企或者港企背景，都不好对付。

比如说华润燃气2004年才成立，但是母公司财大气粗，就是华润燃气收购的方式快速扩张。不到四年，华润燃气的特许经营权已经覆盖了80多大中型城市，包括武汉、天津、郑州。

所以，尽管新奥现在每年的营业收入在1000多亿，也有几十亿的稳定利润，但是王玉锁一直在担心未来的发展空间。早年的公司大会上，王玉锁就对自己的员工提问：

新奥随时可能受到制约，十年以后卖什么？等到30年后经营权合同到期，新奥能干什么？

新奥集团也考虑过和超级资本合作，扩大特许经营权的地盘。2011年，新奥集团跟中石化联手，想收购中国燃气集团。当年中燃集团拥有153座城市的特许经营权，占了全国三分之一。中燃每年销售的燃气将近60亿立方，是全国第二大燃气公司。

如果能够完成收购，新奥就可以成为全国的燃气龙头企业，销售额要比昆仑燃气、华润燃气加起来还多。为了完成这笔投资，新奥集团借了4亿美元的贷款，光是利息和顾问费就花了将近1亿港元。

但是因为中燃集团的国资股东反对，国家部委也一直没有审批，这笔收购最后没有成功。收购终止的第二天，中燃集团就跟新奥的合作伙伴中石化合作，允许中石化认购公司的股份。

这次收购失败，给王玉锁上了一节社会课。从此以后，他的投资方向就比较多元化了，可以分成两个类型。

第一类路线还是围绕着燃气业务，希望能够达成技术突破，拥有自己的燃气来源。2004年，新奥的营收只有25亿，王玉锁拿出了21个亿，探索煤制气技术。按照新奥的设想，只要找到了煤制气技术，利用中国丰富的煤炭储量，公司就不再缺燃气了。

2016年，这本技术接近于成熟，没有想到国内的煤炭价格疯狂上涨，几乎翻了一倍。同一年，中国又跟俄罗斯签订了天然气管道的进口协议，燃气价格暴跌。这笔投资让新奥亏掉了几十亿。

投资煤制气技术，没有取得想象中的效果，新奥又花了大价钱去海外买气。2013年，新奥在加拿大投了7亿美元，建设天然气加工厂和出口机站。

2015年，新奥花了7.5亿，收购了澳大利亚的一家燃气公司股份。在锁定了海外天然气资源之后，国内还需要接收站，新奥又花了50亿人民币，在舟山建了配套的码头。

这些业务算是稳住了当前的天然气来源，但是没有解决根本问题，就是特许经营权到期之后，新奥这个民营企业该怎么办？所以新奥的第二类投资路线，就明显超出了燃气业务，愿意冒一定的风险，去寻找新的稳定利润来源。其中一个方向是我们熟悉的高旅游。

收购中燃集团失败之后，新奥发布了叫做“新绎”的品牌，宣布要搞文化旅游，开始在各地买景区。比如说在2006年，新奥就跟秦皇岛签订了旅游投资计划，总投资额将近100亿，其中12亿用来造20艘海上游船，10亿用来升级野生动物园，还要再花10亿，建造国际游轮。

2017年，王玉锁跟广西政府签订了投资协议，表示要投资170亿，其中60亿投到涠洲岛，110亿用在红水河，建设游轮码头、度假公园之类的景区。第二年，新奥集团又把钱花到了西藏，要用11个亿买下林芝和阿里地区的五家酒店。

现在看新奥集团投资的旅游资源，基本上都是二三线景区，其中最有名气的，也就是江西龙虎山。王玉锁选择了这些冷门资源，可能就是看中了价格便宜。如果未来的旅游市场能火爆，那可以赚大钱。

至于说有没有实现预定目标，在经历了疫情三年和经济减速之后，新奥集团应该已经早有答案了。新奥当年用来集中旅游资源的公司，叫做北方文旅，2018年改名新智认知，主营的业务变成了智慧安防。

新奥集团的文旅投资，最著名的应该是《只有红楼梦》戏剧幻城。2016年，新奥集团出资50亿，在廊坊建了红楼梦幻城。这个项目规划面积15万平方米，跟大悦城差不多。主要的内容不是仿古建筑，而是红楼梦的情景剧。

项目建设用了8年，是到2023年才正式运营。客观来说，这个项目确实有很高的审美水平。

但是红楼梦幻城也证明了文旅市场的普遍规律，如果选址和主题不合理，再高的设计水平，人造的旅游景点也很难盈利。

首先，绝大多数游客看情景表演，期待的是宏大场面和情感冲击，并不想在学术角度去探讨具体的文学艺术技巧。其次，廊坊虽然紧靠北京，但众所周知，北京对于周边城市的拉动作用很少是正向的。

从红楼梦幻城项目投入运营到现在，每年的游客不到100万，而当时的预期是300万。项目演员将近1000多人，每年的工资开支就要过亿。再加上每个分区都有独立的灯光、音响、自动化设备，日常支出远远超出了一般的古城。

就算一会买的都是388元的，全价票，红楼梦幻城一年的收入，也就是1.5亿。考虑到财务成本和折旧，红楼梦幻城赚钱不太容易。

除了投资旅游，新奥还试过互联网新业务。王玉锁的儿子叫王子峥，从同济大学的城市规划专业毕业，算是我的学弟。2014年，王子峥开始做一个叫做“e城一家”的项目。

按新奥集团当时的想法，e城一家可以利用公司2万多名维修工人，提供管道、家电维修之类的生活服务，借住互联网抢下个体户的业务。这个项目搞了不到三年，王子峥就离开了新奥，e城一家也回归了主业务，变成了叫天然气的APP。

除此之外，老观众可能还记得，新奥集团对于中医玄学也有强烈的兴趣，早就是我们的老朋友了。430期节目，调查连花清瘟疗效的时候，提到过新奥集团的投资，我们一起回顾。

“2021年观察者网的调查记者是中国科技网的记者曹秀英发了一篇报道，科研人员首次清晰观察到，沿人体经络穴位迁移的连续荧光线。报道介绍了一篇英文论文，认为通过现在科学方法，找到了经络穴位存在的证据。

这篇论文和以岭药业拿来证明连花清瘟预防新冠病毒的论文，都发表在影响因子1.813的杂志《循证补充和替代医学》。

论证穴位存在的论文，第一作者是河北新奥集团生命科技研究院的李同巨。通讯作者是新奥集团生命科技研究院院长唐清。按中国科技网的报道，研究的主导单位就是新奥集团生命科技研究院。

河北新奥集团我知道，是一家做燃气的大企业。但是观察者网不报导，我还真不知道它的2014年成立了生命科技研究院，还在大量出售中医自助检测设备，比如说自动定位诊脉仪，智能健康镜，让你给自己做中医检查。

现在新奥生命科技研究院的主页上，还在招聘量子光学研究员、生物光学研究员、量子科学首席科学家、量子理论和计算研究员，不知道又要开发什么新产品。”

新奥集团投资核聚变技术，是从2017年开始的。从时间和方向来看，中小城市的旅游资源、量子中医与核聚变技术，在时间和规模上都是并列的项目，都被现金充沛的新奥集团看成开拓新领域的尝试。

分析到这里，我大致可以推测新奥集团和王玉锁先生的投资逻辑了。首先，王玉锁很清楚，公司的利润来源不是技术，也不是特殊资源，而是在特定体制结构下拿到的特许经营权。

其次，王玉锁研究了中国政治经济规律，确信自己或者儿子，在下一个30年，不可能再复制当年的成功，甚至不可能延续当前的特许经营权范围。

第三，在特许经营权消失之前，王玉锁暂时掌握了足够的现金。这笔钱不能用来购买更多的特许地盘，就可以在其他地方投资。

最后，王玉锁对自己、对后代的期许都比较高，不甘心抱着一大笔家产过富豪生活，还希望自己掌握的资产能够进一步增值。宁可冒险亏钱，也绝不存钱或混日子。

所以，王玉锁拿出了上百亿的资金，根据自己对世界的理解，对科学、玄学和文化产业都做了平等的投资。别人不敢做的项目他敢做，别人有疑虑的项目他愿意承担风险，然后就有了投资几十亿的红楼梦城，以及最艰难的清蓬核聚变计划。

我说王玉锁平等的看待科学和玄学不是凭空推测。新奥集团下面有一个健康板块，来康公司，它提出的《生命健康观》大型创新项目，跟核聚变处于并列位置。请静静帮我读一下项目介绍。

“研究项目创新性提出独特的生命健康观，即三纪一商疗愈观，致力于将信息、能量、生物三大医学相结合，不断升华理论与应用研究。通过生命商研究，探索健康状态的量化评估体系，逐渐形成测商、读商、医商核心技术能力闭环，支撑一体化三纪健康解决方案落地。”

从项目介绍来看，王玉锁先生不懂核聚变，也不懂医学，但是他敢于放权，只要某个行业貌似有业绩的专家，能够得到他的信任，就能拿到几十亿的长期投资。所以红楼梦城现在还在运营，新奥的中医项目还在论证玄学的合理性，而清蓬核聚变计划也能无视一切困难，继续往未知的目标推进，这算是一个意外的优点。

从公开信息来看，新奥集团这些项目，目前主要还是消耗自有资金。所以，我也不反对王玉锁先生按照自己的思路去投资。只是很明显，他的投资已经受到了自己知识领域的限制，并不能准确的区分科学和玄学。

所以我祝他运气好，希望他的核聚变团队能够一路顺风，快速达成技术突破，也算是新奥集团的特许经营权为全社会做出贡献了。

当然作为一家河北企业，新奥集团未来还有另外一种概率不低的可能性，就是核聚变投资长期没有成果，同时中医诊疗医和量子医学项目打开了市场，赚钱比天然气还多，回头可以再去支持核聚变项目。这种未来肯定可以算作王玉锁先生的成功，但是作为旁观者，甚至不知道应该从什么立场做评论了，只能说期待后人的智慧来解决这个问题。

928期节目到此结束，感谢各位收看，我们周二再见。

