---
title: "【睡前消息912】普京管坦克世界 卡德罗夫管嘉士伯 都有光明的未来"
description: "俄罗斯坦克世界运营公司被国有化"
tags: []
date: 1749819346
bvid: BV16yMBzLEvZ
---
大家好，欢迎收看第912期睡前消息，请静静介绍话题。

5月23日，俄罗斯联邦法院宣布，游戏开发商Lesta Games从事危害国家安全的极端主义活动，犯有叛国罪。准备将他们旗下的军事游戏产品坦克世界、战舰世界收归国有。

这两款游戏在中国都非常有明，玩家很多。一款游戏居然能叛国，而惩罚措施是把游戏国有化。督工，你怎么理解俄罗斯的行为？

### 普京管坦克世界

俄乌战争开打之后，一家公司只要是赚钱，就有可能被俄罗斯国有化。这次再次国有化游戏公司，这是俄罗斯的常规操作。

坦克世界和战舰世界本来是白俄罗斯开发的游戏，开发商是Wargaming，也就是WG公司。有很长一段时间，全世界的服务器是WG自己运营的。白俄罗斯和俄罗斯的关系密切，所以坦克世界选择了在俄罗斯首发。到现在，俄罗斯还是这两款游戏的主要市场。坦克世界的用户大概有100万人，50万都来自于俄罗斯。

2022年俄乌战争爆发之后，欧美开始推动跟俄罗斯脱钩，跟俄罗斯有业务往来的企业都承受了压力。比如说英超豪门切尔西，以前的老板就是俄罗斯寡头，被英国政府要求出让球队股权。全球的游戏公司也纷纷站队，宣布退出俄罗斯市场，因为银行抵制，俄罗斯的斯威夫特用户已经不能再购买游戏了。

早在十多年前，WG就把总部搬到了塞浦路斯，变成了跨国游戏企业，但是WG里面还有很多俄罗斯员工，给公司带来不少的麻烦。比如说当时的创意总监就公开发推特支持俄罗斯开战。

在舆论压力面前，WG如果不跟俄罗斯划清界限，就会大量流失欧美用户，但是公司的主要营收要靠俄罗斯，划清界限就赚不到钱。所以WG的老板想了个两全其美的办法，既要站队，也要挣钱。

2022年4月，WG发表声明，宣布主动退出俄罗斯和白俄罗斯市场。但是这次退出不是关闭服务器，而是把业务剥离给另外一家公司。这家公司叫Lesta，就是被俄罗斯联邦法院裁定叛国的运营商。

这两家公司有很深的关系，2011年开始Lesta就是WG的子公司，从老板到高管都是WG的前员工，深度参与了坦克世界和战舰世界的开发运营。WG所谓的退出就是把俄罗斯和白俄罗斯业务交给自己人。

这个商业操作显然没有能说服所有人。2022年，欧洲就已经有媒体质疑了，两家公司互相输送利益，这逼得两家公司不得不一次表态，强调早就彻底分家了。

之后两年，Lesta继续在俄罗斯运营游戏，赚到了不少钱。2023年，Lesta公司的总收入将近31亿人民币，是俄罗斯最赚钱的游戏公司。

两家公司在表面上划清界限之后，就分别开始做自己的政治表演。对于Lesta来说，表演的重点是爱国。Lesta的高管多次在公开场合表态，支持俄罗斯的特别军事行动。Lesta的公关总监也说，2024年公司缴税将近40亿卢布，为俄罗斯的军费做了贡献。

WG公司跟俄罗斯划清界限之后，就到各个场合给乌克兰站台，开展募捐活动。2023年，WG旗下六款游戏都上线了乌克兰主题的付费内容。WG表示，活动总收益超过100万美元，公司会全部捐出去，用来给乌克兰购买急救车辆。

WG的手腕骗不到媒体，就更不可能骗到俄罗斯政府。对于俄罗斯政府来说，如果两家公司确实有利益输送，那就是拿俄罗斯的钱捐给乌克兰。2023年，俄罗斯政府对Lesta启动调查，也确实有了发现。

调查结果显示，Lesta每年需要向WG支付授权费，金额是当年运营收入的10%到15%，将近5000万美元。俄罗斯进一步调查当年的分家协议，发现WG对Lesta还有一定的控制权。按照协议约定，如果Lesta遭遇恶意收购，WG可以撤销旗下的游戏授权。Lesta运营的游戏都来自WG，这个条款就被看作给了WG交易否决权。

所以俄罗斯法院认定这两家公司属于同一个联合体，在俄罗斯进行极端活动。俄罗斯有充足的理由可以没收Lesta公司的股份和资产，把游戏的运营收入收归国有。

单纯从商业逻辑出发，两家公司的协议也没有太大问题。坦克世界、战舰世界都是WG的游戏，向运营商收取授权费用，在跨国经营的网络游戏很常见。WG也没有权力直接否决Lesta的收购，只能要求Lesta不再运营这几款游戏。如果非要找一点问题，就是WG太高调了。

所以俄罗斯的游戏界和IT界都对这项判决表示了不满。5月22日，俄罗斯四大IT行业协会组织了抗议活动，联合700多家公司，30多万名员工对普京发表了公开信，希望普京能够阻止判决。公开信表示，这次判决是借题发挥，强行没收私人资产。如果真的对Lesta强制国有化，可能会导致大批的企业家和资本加速外流。

这些抗议显然没有起到什么作用。第二天的俄罗斯国家财产管理局就发布公告，Lesta的游戏资产不是划到另外一家国营企业，而是由总统普京进行托管。现在俄罗斯的坦克世界用户如果有什么不满，可以直接投诉普京。

在战争状态下还有这么多人抗议，是游戏玩家担心游戏体验下降吗？

虽然来了一个超级管理员，但是对于俄罗斯玩家来说，短期之内游戏体验不会有什么变化。从2022年开始，俄罗斯的坦克世界和战舰世界就是独立版本，跟国际内容有很大区别。现在国家元首亲自主管游戏，玩家直接为国氪金。谁不玩坦克世界，那就是不爱国，或许还能提高体验。

现在俄罗斯大多数抗议者不是为了保护坦克世界一款游戏，而是抗议俄罗斯的大规模国有化。从2022年开始，俄罗斯总检察长克拉斯诺夫的主要任务就是对企业进行国有化。根据统计，三年时间里，俄罗斯有将近165亿美元的资产变成了国有。2024年被收归国有的67家公司，有13家是食品公司。理由跟Lesta差不多，都是参与了极端主义活动。这些被没收的企业都分配给了俄罗斯的高官托管，比如说达能和嘉士伯的子公司就分配给了车臣总统卡德罗夫。

Lesta是俄罗斯最赚钱的游戏公司，就算WG没有那么高调，也迟早有这一天。俄罗斯IT行业协会是明白人，所以才在公开信里面说，这次判决是借题发挥。

---

### 俄乌战争后分家运营的公司

那还有哪些公司因为俄乌战争分家运营了？

苏联刚刚解体的年代，各个加盟国之间的往来还是很密切的。比如说马达西奇公司的发动机就一直要靠俄罗斯才有销路。文化跟着经济走，乌克兰、白俄罗斯这些国家还产生了很和俄语圈的文化产业。

2008年，国际油价第一次冲破了100美元，而且在美国的页岩油大量出口之前，又冲了一次高位，让俄罗斯卖石油挣了很多外汇，开始重新整合苏联经济圈，重点就是俄罗斯、白俄罗斯和乌克兰的一体化。但是因为2014年俄罗斯侵略了克里米亚，俄乌关系彻底破裂，乌克兰国内的亲俄文化全面退潮。

最近的经济脱钩现象也不局限于工业领域，IT这些新兴产业也一样。WG的员工主要来自俄罗斯、白俄罗斯、乌克兰这三个国家。在俄乌战争爆发之后，游戏公司内部很快就出现了分裂。

俄罗斯曾经的主要搜索引擎Yandex，地位跟中国前些年的百度差不多，在乌克兰、哈萨克斯坦也有很高的市场占有率。Yandex的创始人是俄罗斯人，因为反对俄乌战争剥离了俄罗斯业务，跑到欧洲重新创办了AI公司。

曾经俄语圈最有名的游戏地铁系列，把俄罗斯的核战废土当做主题。这款游戏的开发商是乌克兰公司，最近也发布了公告，会把俄罗斯入侵乌克兰融入到新游戏，表达反战思想。

地铁游戏的援助小说作者是俄罗斯人。从战争爆发一开始，他就站在乌克兰那一边，反对俄罗斯侵略。这位小说家现在是俄罗斯的通缉犯，在他缺席的情况下，已经被莫斯科法院判了八年的有期徒刑。

当然，最著名的俄罗斯文化圈产品是泽连斯基生产的。1997年泽连斯基出道就在俄罗斯的电视频道做节目。2013年泽连斯基参加了俄罗斯的春晚蓝光之夜，唱新年之歌。普京当时就坐在台下为泽连斯基鼓掌。当时跟泽连斯基同台演出的，是俄罗斯的歌手马克西姆加尔金。俄乌战争开打之后，加尔金全家都离开了俄罗斯，被俄罗斯定性为外国代理人。

泽连斯基在俄罗斯参演一年之后，亲俄总统亚努科维奇逃到了俄罗斯，普京打下了克里米亚。乌克兰再选出一个相对亲俄的总统，就是2019年泽连斯基上台了。当时泽连斯基的对手是著名的反俄总统波罗申科。中国媒体普遍认为泽连斯基会积极缓和对俄关系，但是普京擅长让亲俄政府转化成反俄立场，所以才有了今天的局面。

@@@
（广告音乐响起）

督工，这还没到夏天，你怎么把神奇小鹿的小被子拿出来了？

现在的天气变得多快啊，不得趁这会儿提前准备好？到时候，天一热就可以直接换上。去年推了，你们还说我推的太迟，今年早点准备好，有道理。

我现在就去下单买一条，刚好换季能盖上。

别着急，我已经跟他们家PR说好了，把券给我留着了。评论区买168就能入手，手感比商场那些四五百的还要好。老粉都知道，这款被子我从去年就开始推了，也是真的喜欢，所以今年我没有谈的合作，毕竟被子这种贴身之物，肯定得选自己睡的惯的。

像现在这会儿温度波动大，开空调盖被子时冷时热，不注意很容易着凉发烧，就适合盖这种双面材质的。A面自带凉感，洗完澡躺上去冰冰凉凉，很舒服。B面是亲肤棉，比较蓬松，软软糯糯的质感，抱着睡觉特别香。

还是生物基聚乳酸纤维的面料，给大家科普一下，这就是在玉米和木薯这些植物里面提取的天然原料制成的，所以会很蓬松透气，也更环保。相比普通的棉质，能够排出被芯多余的水气，被子也不会黄不拉叽的一股味。

而且你看看，我从去年买来到现在，洗了这么多此，一点都没变硬。这个质真是扛造。还是A类的母婴级面料，我睡也很安心。

说到这，屏幕前的各位也赶紧检查一下自己的被子。过了一个冬天，是不是都发黄发潮了？趁你现在该扔扔，就该换换。一个人就选小尺寸的168，两个人就选大尺寸的。评论区领券，保价还送运费险，两年之内质量问题免费换新，现在买，换季就可以直接换上。
@@@

---

### 伪造学历为何在不同国家判罚不同？

5月8日，香港法院宣布，判处环球小姐李思璇240天监禁。李思璇是湖北人，本科毕业于武汉学院，通过伪造哥伦比亚大学的学历，取得了香港大学硕士文凭。督工，伪造学历在内地一般只是判处治安拘留，远远达不到坐牢的程度。同样使用海洋法系的美国，一般也只是判缓刑。为什么李思璇在香港就要坐牢？

因为英国和美国的大学教育体系不一样，导致全世界对伪造学历给出了两种定性。美国最早的大学基本上都是英国清教徒自发建立的，本来都是社区学校。16世纪，英王亨利八世推行宗教改革，创立了英国国教。但是英国国教跟天主教没有什么本质区别，只是把宗教领袖变成了国王。在宗教改革期间，英国政府大量的征收天主教的财产土地，转头又分封给了王室成员和封建贵族，用来圈地做牧场，也就是羊吃人时期，这制造了激烈的社会矛盾。

所以从16世纪开始，英国兴起了清教徒群体，呼吁彻底改革教会，取消国王的宗教特权。之后的100年，清教徒跟英国贵族做了激烈斗争。克伦威尔领导的英格兰内战就被叫做清教徒战争。

1629年开始，英王查理一世实行了11年暴政，向全国征收横役税、国防税，用酷刑镇压清教徒。有一批清教徒认为与其自己在英国被欺负，不如到别的地方建立自己的地盘。所以将近两万名清教徒向美国移民，他们去的地方就是今天的马萨诸塞州附近，也叫做新英格兰。

清教徒到达美国的第一次船，就是著名的五月花号。因为清教徒都反对王权，移民的时候商量好了，以后要自治管理，形成的文件是五月花号公约。等到美国建国，各州政府都有很大的自治权，起源就是这份公约。

清教徒相信每个人都有权按照自己的理解去解释圣经，所以到了美国之后，移民群体做的第一件事就是建学校，让孩子能够读圣经。中世纪的大学主体都是神学院，在这个背景之下，清教徒开始建立大学，第一所就是哈佛大学。今天美国顶尖的大学最大的集中区还是新英格兰地区，包括了耶鲁、布朗、麻省理工。

清教徒刚刚移民过来没有什么钱，所以这些大学都是当地居民自己出钱建的。比如说哈佛大学，最早就是一个叫约翰哈佛的人捐了400多本书、700多英镑，所以要用他命名。另外因为清教徒推崇自治，这些学校也没有什么注册手续，就已经开始颁发学历了。

在很长一段时间里，乡村自建大学是美国高等教育的主流。美国地方政府也没有什么钱，建不了公立大学。等到19世纪，私立大学没有办法培养足够的技术人才，大量的美国人跑到德国留学，联邦政府才认识到公立大学的重要性。

1862年，林肯签署了莫雷尔法案。法案规定联邦要给每个州赠送120平方公里的土地，各个州政府要在五年时间里建立公立学校。美国绝大部分公立大学就是这个时期建立的。

美国的高等教育体系一开始没拿政府的钱，后来不需要政府的钱。所以美国一直没有官方机构管理和颁发学历证书。现有的三个认证机构也只是认证大学教育质量，没有认证的学校也不一定就是假的。比如说围城的主角方鸿渐，当年他就是克莱登大学发的文凭。按照美国的标准，只要发文凭的机构确实名字是克莱登，方鸿渐就不算学历造假。

所以在美国体系下来说，伪造学历不是什么重罪，美国法律只管你用假文凭去骗钱。

英国作为老牌封建国家，情况跟美国完全相反。英国的第一所大学是牛津大学，跟王室有直接关系。前面提到过，大学一开始都是神学院。英国最早没有自己的大学，要培养神职人员，那就要派到法国去留学。到了12世纪，因为王室的家庭纠纷直接推动了牛津成立。

12世纪早期，法国国王路易七世，当时的王后是埃莉诺，是法国西南部阿基坦地区的女公爵。两口子都是虔诚的基督教徒，参与了十字军东征。东征期间，埃莉诺跟另外一个贵族发生了婚外情，被路易七世抓了现行，这两个人就离了婚。

埃莉诺的第二个老公是英国国王亨利二世。中世纪贵族结婚，虽然不需要彩礼和冷静期，但是会带走封地和继承权。埃莉诺跟亨利结婚之后，阿基坦地区变成了英国领土。后来英法百年战争起因之一就是阿基坦地区要归谁。

英国国王的老婆是法国国王的前妻，这个前妻不仅再婚了，还拿着领土跑了。两个国王相互看不顺眼。所以1167年，巴黎大学清退了所有英国留学生。亨利二世在牛津建了一个宫殿，留学生回到英国之后，为了得到国王的庇护，就到牛津继续开展研究。后来因为内部矛盾又分化出了剑桥大学。

作为神学院，大学需要拿到罗马教会的许可，才能跟教会机构一样享受房租减半的特权。英国王室把天主教赶出去了，那就要承担大学的优待义务。所以从13世纪开始，王室频繁给牛津、剑桥这些大学颁发特许状，授予大学自治权。

从法律定性来说，英国的大学有一点类似封建领主，只不过它的主营业务是教育。王室的特许状类似于册封，给大学自治权利。王室虽然不能直接插手教育，但是可以组织巡视团，任命大学的官员，影响大学的管理。

牛津剑桥成立的时候没有拿到王室的特许状，政治身份一直有问题。16世纪，伊丽莎白女王专门颁布一部法律，给牛津剑桥解决待遇问题，明确两所大学都受王室保护。从此以后，这两所大学都跟王室建立了密切联系。在英格兰内战期间，牛津就是保皇党人的大本营。直到今天，这两所大学要更改章程，还是要经过王室书面院许可。

英国实行君主立宪制之后，大学跟政府的关系就更密切了。1919年，英国专门成立了大学拨款委员会，负责给大学拨款。这些大学的教育目的是给政府培养官员。从此以后，政府拨款占到了英国大学收入的一半。每隔五年，大学就要和教育部讨价还价，才能拿到足够的预算。在是大臣里面，牛津大学为了多拿一些预算，去找汉弗莱做工作，最后给吉姆哈克颁发了荣誉博士学位，就是这个背景。

从封建法理来说，英国这些大学是王室封臣。从国家权力来说，英国发出的每一份学历都花了纳税人的钱。所以在英国，伪造学历的定性是欺君，也是盗窃，惩罚就特别严厉。香港继承了英国的法律体系，所以对学历造假判的特别重，可以类比中国内地的伪造国家机关公文罪，所以要判坐牢。

欧洲其他封建传统都比较重的国家，对学历的态度跟英国差不多。比如说德国有一部学术头衔使用法，要求只有欧盟毕业的博士才能用Doctor做头衔，其他国家的博士只能标注PhD。如果一个人是欧盟的博士，那就要在护照上标注。2007年，德国马普所的几个美国博士，就因为用了Doctor做头衔，差点坐了一年牢。

督工，你说英国法系的学历造假类似中国的伪造国家机关公文罪，但从实践来看，内地大多数学历造假的人只是受到道德批判，很少坐牢，这是为什么？

因为中国的大学继承了一部分美国文化。古代中国没有大学概念，后来清朝创办洋务学堂，每所学校教不同的技术，只对应专科教育。到了1895年，盛宣怀创办了天津大学的前身中西学堂，中国才有了大学的雏形。当时日本在日俄战争中胜利，中国是全面学习日本，大学文化也是日本体系。

到了1922年，中国社会达成共识，要废除北洋政府签订的亲日协定。中国跟日本关系开始紧张，民国政府修改学制，学习对象换成了美国。按照新学制，中国大学废除了学监制度，实行校长负责制，允许私人创办大学，允许男女同校。今天提到北大校长，一般首先要追溯到蔡元培，清华就要追溯到梅贻琦。这就是新学制赋予他们的改革权利。

到新中国成立之前，中国有将近200多所大学，都是参照美国模式进行管理，对学历认证不太在意。新中国成立之后，中国开始照搬苏联模式建立大学。这个时候的大学生读书要政审，毕业是干部，伪造学历几乎不可能，也没有专门打击学历造假行为。

1987年，中国试点取消大学生就业分配，这才逐渐出现了学历造假行为。当时中国的学历体系混乱，各个部委高校有自己的学历证书，地方政府的高校也有自己的一套，还是跟美国的管理体系差不多。

1997年，中国正式改革了毕业分配制度，2001年就实行了高等教育学历电子注册，所有的学历都可以在网上查询。现在我们要找工作，用人单位都要提供学信网的验证报告。所以中国真正留给学历造假的时间窗口，只是1987年到2001年的十多年时间。这十多年时间，大学生的主要就业方向还是企事业单位，学历可以伪造，但是档案不能伪造，危害性比较低，也就没有特别立法打击。

李思璇走选美路线，为什么还要伪造高学历？

因为选美活动的文化目标是给上层社会提供更多的异性选项。但是上层社会又不愿意直接和底层社会联姻，所以每个时代的选美都要尽量营造中产阶级形象。21世纪大学教育不断普及，中产阶级形象需要更高的学历包装，所以才会造假学历。

就拿香港来说，上世纪40年代，港姐基本上都是大学预科毕业。这是因为香港政府的教育投资比较滞后，1971年才推行了免费教育。在这之前，香港的预科学历就是典型的中产家庭标志。

比如说汇丰银行的前主席沈弼，在英国预科毕业之后入伍，后来一路做到了香港经济界最顶层。香港的前特首曾荫权，1964年从预科毕业，直接就进入了港英政府负责财政工作。考虑到当时的华人地位、女性地位都比较低下，能从预科毕业的女性都是百里挑一了，所以当时港姐的学历门槛就不算低。比如说1973年的港姐赵雅芝，就是在香港的顶尖预科毕业之后，在日本当了两年空姐。

香港推行免费教育之后，大学上数量增加，港姐的大学上占比也越来越高。比如说陈文玉在美国的密苏里大学读会计，袁咏仪是香港理工大学毕业生，郭蔼明是工程学硕士。

李思璇参加了环球小姐选拔，也遵循了类似的规律。环球小姐活动第一次举办是在1952年，第一届冠军就是芬兰的女大学生。从此以后直到2023年，参加环球小姐比赛的前几名小姐都是要有本科学历。

1996年，特朗普买下了环球小姐的运营权，一直运营到2016年。这段时间的环球小姐虽然国籍不同，起码都有当地的名牌大学学历。比如说印度当选者是孟买大学，俄罗斯当选者是圣彼得堡大学毕业。李思璇不想自动弃权，所以她冒了坐牢的风险，也要伪造一个哥伦比亚大学的学历。

感谢各位收看，912期节目到此结束，我们周五再见。

