---
title: "【睡前消息989】卧底一个月 偷听神医孙晓楠"
description: "同事卧底微信群，听中医课。"
tags: []
date: 1765281986
bvid: BV1J4mnBGEC9
---
大家好，2025年12月9日星期二，欢迎收看989期睡前消息。请静静介绍话题。

睡前消息第942期，督工你列举了好几名壮年去世的中医大师，比如说神医倪海厦58岁去世，卫生部承认的针灸大师邵学军51岁去世。

老神医壮年去世，新神医还在不断涌现。最近有北方观众提供信息，他们的父母又开始追捧一个叫孙小楠的人，号称受到国家卫健委邀请，担任互联网大医院副院长。独创内外双修、脾肾同调的去病疗法，救治了十多万患者。在小红书或者抖音，也有很多人说老人的钱都被孙小楠拿走了。

这个孙小楠和类似的神医通过半公开的渠道，影响了几十万个家庭。但是想要在线下挂他们的号，完全找不到渠道。督工，你知道这些神医究竟在哪里看诊吗？

你说的这个问题我也好奇。公开渠道接触不到神医，因为国家出了新规定。11月7日，卫健委刚刚印发了医务人员互联网健康科普负面行为清单，规定医务人员不能通过健康科普或者直播来带货，推销医药产品、养生课程或者是保健食品。

规定出台之后，网络神医就变得隐蔽起来。为了亲身体验一下神医看病，工作室的同事根据观众提供的线索，换了很多方式才成功看到讲座。用他自己的话来说，年轻人想要找到一名互联网神医，就跟访问暗网一样困难。

---

### 1. 卧底神医孙晓楠：线上套路与监管困境

@@@
在视频正式开始前，先给大家分享个羊毛活动。这么多盒的拉面说，都只花了我一块钱。这不现在是官方15周年，叠加双12大促，再叠加年终大促，为了赚留恋，推出了一元秒杀十盒多口味拉面说的活动。

这次电商大促活动，中奖率特别高，我试了一下就抢到了，这整整十盒都是我抢到的。其中蟹黄拌面的蟹黄味特别香，完全没有腥味，蟹黄蟹肉满满当当，肉眼可见。而且是看配料表，他们家都是用二两以上的活蟹制成的，材料新鲜而且大份。

平时在外面这一盒就得40了，现在大促做活动，一元抢整整十盒。他们家除了蟹黄味之外，还有纯骨叉烧、三颗半鲜番茄、小炒黄牛肉，各种口味，每一个都特别的地道好吃。现在限时活动，一块钱有可能抢到十盒。活动链接就放在视频下方，评论区已经置顶了。

我特地让品牌方给我的链接配置了8000个中奖名额，只要链接还在，那就是名额还没用完，赶紧冲啊。
@@@

一开始，在百度搜索养生课、中医养生之类的关键词，会找到一些网页，表示可以免费领取养生课。但是网页里面提供的不是讲座链接，而是客服人员的微信二维码。如果你扫码稍微晚一点，对不起，那就错过接触这个中国暗网的机会了。因为这些账号很快就会消失。

就算你成功扫码，客服也不一定就会通过，可能要先问你的年龄、籍贯之类的个人信息，判断你真是老年人，才会添加好友。同学家乡的东北有很多类似的身份可以借用，所以他顺利过了这一关，加上了客服的好友，终于拿到了课程链接。

---

### 2. 神医骗局的运作模式与商业链条

据说这个大师孙小楠之类的神医讲课，套路跟前几年的地方电视台差不多，先东拉西扯一些养生常识，然后就开始带货。这里说带货而不是卖药，因为神医们卖的东西连药都算不上，绝大多数都是保健食品，只是包装的像是药。

当然了，只上一刺课就要卖药，就算是老年客户，推销手法也有一点太粗糙了。所以这些神医开课时长将近一个月。同学需要每天设一个闹钟，早晨6点半起来打卡听课。

运营方显然是针对老人普遍早起的习惯，设置了定时发送。听完课以后还有做题环节，全部任务完成，你就可以领到一个小红包，金额不多，也就几毛钱。此外，客服还会不定期的发一些中医养生的电子书，以及讲座产品的购买链接。

时长一个月的直播课，越往后推进，卖货的比重就越大。可以说，每天开课就要卖货了。一些保健品推销的传统异能，比如说请演员来介绍亲身经历，也逐渐出现了。先这打卡一个月，算是通过了神医的考察，证明自己是合格的潜在买家，终于被拉进了所谓的学习交流群。

之前跟联系的那些客服，在这里变成了群主，每天发布卖药信息，表示正在降价打折。群里还有明显的托儿，跟群主互相应和，表示自己吃了药，身体好多了。

针对客服提供这些所谓的降价打折的药品，老王在网上随意一搜，就能发现价格低得多的卖家。在学习区听课的一个月里，课程链接三天两头失效，可能这遭到了高强度的举报，但是无所谓，人家有屡败屡战的精神，课程链接的域名和发布课程的小程序随时更新。

一个熟悉互联网媒体行业的年轻人，用了一个月时间才成功听到神医的讲座，这对于普通老年人来说，门槛肯定有点高。所以我们推测，大多数中老年人应该是被身边的熟人在线下发展，当场就有熟人担保，有工作人员帮助操作，才成为同学。

那按照工作室同事的亲身经历，这些所谓的神医有什么独特的带货套路？

他们没有什么独特套路，或者说就像987期节目说的，这些神医能骗到人，是因为有些人的需求只有骗子才能满足。只要还有人觉得不需要锻炼，不需要经常体检，只要吃点神药就能延年益寿，神医就顺着他们的心意说话，总能骗到人。

比如说，前面提到的国家互联网医院副院长孙小楠，工作室同事也有幸听了他的课。这个孙小楠对比其他神医，可能更擅长提供情绪价值。在直播里面，孙小楠最爱说的一句话就是：中医要是老祖宗的智慧，神奇功效没有办法用现代科技解释，再高级的专家都研究不明白。

这种说法就很符合一部分老年人的认知，在他们看来，专家教授说要做B超，学姐让自己不要乱吃保健品，只是因为跟自己一样，他们都搞不懂老祖宗的神奇秘方。

至于说其他内容，孙小楠就没有什么独到之处了。有些讲法，甚至明显借鉴了十多年前工匠精神的炒作套路。就拿何首乌来说，按照传统的工序，何首乌必须切片以后，跟黑豆一起蒸，再丢掉豆子，晒干何首乌，循环很多次才能做成药，也叫做九蒸九晒。

古代人这么做，是因为何首乌里面有二苯乙烯肝，具有肝毒性，只有通过蒸制才能降低含量。现在医学发展以后，何首乌虽然还需要炮制，但是早就不需要九蒸九晒这么麻烦了。

在孙小楠嘴里，九蒸九晒不是为了去毒，而是为了有助于发挥何首乌的药性。他还讲了个故事，一个药厂的新工人，坚持要用现代化的设备加工何首乌，跟坚持古法工序的老工人起了争执。最后年轻工人发现，九蒸九晒看起来没有意义，其实蕴含着深刻道理，还可以考验制药者的初心和意志。

总体来说，一个稍微接受过现代教育的人，都不会相信这些神医。中医暗网能骗到人，最核心的技术还是挑选行骗对象。打卡一个月才有听课资格，就是在经历筛选。

老年人一般来说信息搜索能力差，也不熟悉网络购物，没有货比三家的习惯。只要有一个看起来像专家的人，配合一些演员，反复渲染神药和秘方，就很容易上当。前面也提到过，这些老年人身边很有可能还有线下的营销圈子，线上线下一起呼应，老年人更容易信了神医的说法。

同学上完网课回来告诉我，这些神医的一句话，让他觉得毛骨悚然。如果用上三四个疗程还没有康复，也别怕，你还有我们，我们是50多位老中医组成的专家团队，会为你负责到底。

只要老年人自己不拒绝上当，这些团伙就会打定主意，把老年人骗到死。从我们的估算来看，就一个孙小楠大师，销毁退休金的速度，相当于中国平空多发了一个地级市的养老金，而类似的大师，全国至少活跃的几十个，都在私欲赚流量。

这些神医都是什么人？里面有真专家吗？

很多新闻媒体都试过打探这些神医的来历，还是拿这个孙小楠来说，南方都市报记者就找到了养生课的群主，问孙小楠到底是哪家医院的专家。这个群主只得含糊的表示，孙小楠是内蒙古的医生。另外，也有记者看了百度百科的资料，说这个孙小楠是内蒙古神氏中医医院职业医师，但是神氏中医医院表示，没有孙小楠这个人。

还有很多人听了课，跑到网络平台问其他医生，孙小楠的说法到底靠不靠谱。真医生都会委婉的表示，没听过，不清楚。这么看来，孙小楠大概率是蒙古大夫，但是多半不是内蒙古的正式医生。

还有一个类似的专家叫做刘贵君，自称是武汉同济副主任医师。按照中医营销号的宣传，这个刘贵君出生于四代中医世家，七岁识药性，十岁掌脉经，年纪轻轻就已经远近闻名的中医大师。因为有的社区更需要中医，刘贵君说，自己拒绝了私立医院的高薪聘请，在社区医院干了30年。

记者调查发现，这个刘贵君只是一个普通的中医职业医师，他的资历也只能待在基层。至于说他宣传的武汉同济副主任，并不是华中科大那个附属的同济医院，只是一个叫做同济现代名人的小诊所。

当然也不是所有的神医都是纯粹的医生骗子。2024年8月，内蒙古医科大学翟嘉宾教授发布视频，表示自己跟任何商家都没有广告合作关系，也没有给任何平台带过货。翟嘉宾教授说，新冠疫情期间，自己给当地一个中医院录了公益讲座视频，结果有的商家就盗用了视频，编辑篡改之后用来带货。翟嘉宾教授急得要划清界限，可以说明所谓的“神医”在有职称的专家眼里是什么地位。

到底是什么样的利益链可以养活这么多的专家和线下营销人员？

神医确实是假的，但是假神医带的货，看起来并不是三无产品，只是不能算作药。刚才提到那个同济诊所副主任刘贵君，经常高频率带一种产品，叫做十珍延寿方，厂家是李时珍药业集团。李时珍集团本来是湖北一家国营药酒方，因为蕲春县是李时珍的老家，就用了李时珍来做厂名。

1956年，这家药厂开始做药，主要生产止咳糖浆。1997年，两个台湾商人看到了李时珍那个IP价值，买下了药厂，但是他的第一款产品跟药没有关系，叫做李时珍加方酒。

按照这个李时珍集团的官方资料，自己是全国制药工业百强，年产值超过了100亿元人民币，连续多年营收超过50亿。但是李时珍集团能赚这么多钱，跟他的作药属性没有多大关系。

2017年，国家食药监总局发布公告，表示李时珍药业集团生产的舒胸片不合格，要求暂停销售。今年9月份，湖北省药监局再次发布公告，李时珍药业集团有三款产品不符合质量要求，分别是溶胆泻肝丸、舒心通经、生脉颗粒，被要求停产了。其中生脉颗粒已经纳入了集采，被全国的中成药采购办公室紧急取消了中选资格。

真正支持李时珍药业集团做大的不是产品，而是销售体系。刚才提到这个李时珍集团老板是因为台湾商人。目前简体中文网基本上搜不到他谈自己的创业史，但是这位老板回到台湾省以后，经常接受媒体访谈，他愿意对台湾人说一点实话。请静静帮我读一段。

当年林朝辉把台湾后来相当流行的体验式营销搬到大陆。他的策略是，找大陆各地最大的药品连锁店以及各地最大的医院做营销站。他在这些营销站请来老医生做义诊，就算客人不买药也没关系。要的就是在消费者面前打造出悬壶济世的氛围。

他笑着说，各大药店之所以愿意接纳自己的产品，主要是提供了利润共享策略。别家药厂提供的利润可能是一块五，但是他大方给15块。一名学长同样是台商，认为林朝辉非常懂得找到方法，让消费者买单。他在各地找来退休医生，训练成培训师，由医生向客户介绍买什么药比较好，消费者会拒绝吗？

2013年，李时珍药业集团已经有9000名业务人员，400位专职培训师，跟全国4万多家连锁店合作，采用店中店销售模式。

林老板这套做法，如果把400名退休医生换成神医，4万多家连锁药店换成微信群，9000名业务人员换成微信群主，基本上就是同学接触的全部团队了。

虽然李时珍药业集团的老板回到台湾就很坦诚，他就是要迎合大陆的中医气氛，理直气壮的骗钱。但是我的同事卧底那些微信群，还未必就是李时珍药业集团的。这几个神医带货的所谓十珍益寿方，按照国药准字来搜索，只是一款人参补膏，他拿到的产品也不能确定就是真货。

老年人中药市场的钱实在太好赚了，谁都有可能眼红这个利益链。就拿蕲春县来说，名字里面叫做李时珍的药厂就有几十家。有家公司叫做李时珍现代生物医药，2020年因为涉嫌传销，还被赤壁市的公安局冻结了银行账户，很难说是哪家企业掌握的微信群更多一些。

---

### 3. 老年人保健品市场乱象背后的社会与制度挑战

我们的观众都已经来私信抱怨这些中医大师了。相信基层社区，尤其是老龄化社区的工作人员，肯定知道这些老年人每天线下聚集干什么。那为什么没有人管一管？

这里还是要推荐大家回顾987期节目。这些神医和他们的线下推销网络，客观上给老年人提供了情感寄托。有些老年人明知道是骗局，就是为了有人陪自己说话，也愿意拿钱来消费。

中国大陆的基层工作人员，也许某些人确实是有良心的，但如果他们出面禁止这些活动，就要考虑怎么解决老年人的情感需求。比如说解决户籍制度，控制房价，让年轻人和父母多交流。这些问题，首先国家没给经费，其次难度太大，还不如人给神医。

我来读一下987期节目评论区的一个回复。

但是社区就这么15个人左右，根本不可能对辖区里所有老人顾得过来，只能盯重点。而且上门照料的频次不会太高。这个问题通过引入社会服务，可以缓解一部分，但仍然不可能全覆盖的。至于说办活动，社区的工作人员可以说很用心的在搞了，但是到现在工资都很难保证的情况下，可用于活动的经费几乎就是没有，巧妇难为无米之炊。

另外还有一个因素要考虑，虽然有职称有名气的所谓正经中医，并不承认这些微信群的神医。但是总体来说，他们并不讨厌这些假神医同行。

讲座虽然不是真药，但是巩固了老年人对中医知识的信任。听众如果听了讲座，很有可能就要去找线下的药房抓药，成为真中医群体的潜在客户。所以除非营销团伙做的太过分，直接影响了科班中医的名誉，主流的中医专家基本上不会跳出来戳穿骗局。

这就是佛教的基本原则，要让佛法兴，唯有僧赞僧。在这个问题上，野和尚、花和尚、真和尚，利益是完全一致的。这里唯一的问题是，轻信中医的老年人和全社会共享同一个医保基金。

无论是他们把小毛病拖延了，去医院抢救，还是信服了中医，回头再花更多的医保去吃中药，都增加了全社会的负担。中药要讲正宗，总是有种植和采摘工序，还有讲究传统工艺，成本是压不下来的。老年人每天喝一副中药饮片，起码花掉几十块，医保基金是承担不起的。

如果这些老年人真的跟着神医自到底，问题其实并不严重。因为神医会让他们的人均寿命缩短，会明显减轻我们的医保压力。现在的问题是，科学能够解决吃中药的大多数问题，所以这些人会在信神医和消耗医保之间来回折腾。

国家药监局2023年有一个报告，表示全年收到了262.7万例药品不良作用，中药占了12.6%，老年患者占了31%。

连续三期的老年保健品专题节目，到这里就告一段落。上一期点名批判了安化黑茶，这一期我们卧底了孙小楠的微信群。虽然很直接，但是恐怕不会给各位观众提供太多的帮助，更不能解决整个国家的医保危机。因为一切的保健品销售，始终都遵循了987期节目的逻辑，谁来照顾老年人的精神生活，谁就能拿走他们的退休金。不解决这个矛盾，我们在具体问题上揭露再多，也不能说服老年人相信科学。

感谢各位收看，989期节目到此结束，我们周五再见。

