---
title: "【睡前消息981】纽约社会主义市长 对付封建地主"
description: "分析纽约市长选举结果。"
tags: []
date: 1763721913
bvid: BV1QWUjBDEav
---
大家好，2025年11月21日星期五，欢迎收看981期睡前消息，请静静介绍话题。

11月4日，纽约选出新市长。34岁的左赫拉曼达尼以50.4%得票率击败了前纽约州州长科莫。纽约市长这个职位有400年的历史，而曼达尼是第一位穆斯林和印度裔市长，也是过去100年来最年轻的市长。

911事件以后，美国民间出现了大量的反伊斯兰情绪，甚至有一个专有名词：伊斯兰恐惧症。过去几十年，美国虽然也有不少穆斯林人口参政，但主要集中在州县一级的议会，很少直接当任州长或者大都市的市长。

督工，曼达尼当选是不是说明美国选民接纳了穆斯林领导人？

---

### 曼达尼的背景与政治崛起

美国的政治格局确实会发生变化，但是跟伊斯兰教关系不大。曼达尼身上虽然有个穆斯林标签，但是出身比较世俗的家庭。伊斯兰教传统对于他来说更像是生活习惯。

曼达尼的父亲马哈茂德是一个高级知识分子。1946年，马哈茂德出生的孟买，后来因为印度独立，印度教和伊斯兰人口对立，全家搬到了非洲的乌干达。乌干达曾经是英国殖民地。英国统治期间，引进了大量的印度劳工，后来又让印度人当中层管理人员。一直到现在，乌干达的大多数商业还是印度后裔控制。所以乌干达有收入较高的印度社区。马哈茂德在乌干达读到高中，拿到了美国奖学金，又到美国留学，到匹兹堡大学读电气工程专业。

马哈茂德到美国的时间是60年代。当时绝大多数美国学生都在参与民权运动，反对越战和种族歧视。马哈茂德就在这个时候接触了左翼思想，参加民权运动。60年代，美国南方的阿拉巴马州是种族歧视的大本营。州长乔治华莱士公开表示，不论今天、明天或者永远，都要保持种族隔离。马丁路德金就在阿拉巴马州组织了赛尔玛游行，要求黑人也享有投票权，废除种族隔离政策。马哈茂德也参加了这次活动，被警察打了一顿，丢到监狱。后来是乌干达大使馆出面，才把人捞出来。

之后几十年，马哈茂德一直投身左翼研究。从哈佛大学的博士毕业之后，写了很多著作，关注殖民地的发展问题。马哈茂德认为，现在非洲贫困的根源是当年的独立国家体制虚弱，给国际强权介入创造了机会。大国现在在当地扶植代理人，提供经济援助和军事援助，延续了帝国主义的分化政策。2013年，马哈茂德还跟中国的新左派王辉有过一次对谈，请静静帮我读一段。

除了在市场体系中获胜，除了成为商业投资和援助的主要力量，除了作为累积资产的场地，中国究竟要参与建立怎样的国际秩序，这才是最大的挑战。美国人在欧洲大陆的议程就非常清楚。美国人说，最重要的问题不是经济，也不是民主和人权，真正的问题是安全。如果你不相信，我们美国人会让你相信。整个世界正在观察中国想建立怎样的国际秩序。

马哈茂德的妻子米拉奈尔是电影导演，名气比丈夫还大。1988年，米拉奈尔拍了一部《早安孟买》，通过实景拍摄，展现印度的底层社会。这部电影的豆瓣评分8.3，拿到了奥斯卡奖的最佳外语片提名。2001年，米拉奈尔又拍了一部《季风婚礼》，描绘印度的性别对立和阶级矛盾，拿到了威尼斯电影节的金狮奖。做个类比，米拉奈尔在国际电影界的声望，跟中国的导演贾樟柯差不多。

这两位精英知识分子1991年结婚，在乌干达生下了曼达尼。1999年，马哈茂德到哥伦比亚当教授，曼达尼就跟着父母到了纽约。虽然曼达尼2018年才正式入籍美国，但从学生时代开始就倾向于从政。美国最大的反以色列学生团体叫做巴勒斯坦正义学生会。曼达尼的学校成立了分会，积极组织反以色列的抗议活动。等到大学毕业，曼达尼也没有找公司上班，而是加入了公益组织，帮还不起房贷的人去找银行交涉，避免银行收回房子。

曼达尼积累了一些基层经验以后，正式进入纽约政治圈。一开，曼达尼作为竞选助理，帮助民主党的候选人参选地区议员。到了2020年，曼达尼自己上阵，成功当选了纽约州第36选区的议员。之后又赢得了两次选举，一直保持连任。

曼达尼能多次赢得选举，跟印度裔或者穆斯林这两个身份关系不大。真正的原因是选对了政治路线。从政第一天，曼达尼就自称美国民主社会主义者，简称DSA。这个DSA上世纪70年代成立，可以理解为民主党一个内部派系，想要推动民主党左转，变成社会民主党。冷战末期，米根连任两届，DSA的核心政策是反里根，吸纳了大量的马克思主义者和美国共产党员。东欧共产主义垮台之后，DSA也受到打击，变成了边缘政治力量。

---

### 纽约的社会压力与曼达尼的胜选

纽约是美国的经济中心，也可以说是全球资本主义的心脏。为什么一个自称社会主义者的政客，能够在资本主义心脏做市长？

这说明纽约人的生活压力已经压倒了意识形态问题。疫情以来，美国出现了严重通胀，拉高了生活成本。绝大多数美国底层人民都受到影响，房租问题就是典型。就拿纽约来说，2025年，全市平均月租金4036美元。距离市中心远一点的布鲁克林，一个月租金也接近3000美元。最北边的郊区布朗克斯要1644美元。纽约人的每月平均工资，也就是5000出头。过去一年，纽约租金上涨了4.1%，比美国的平均涨幅高了将近150%。一个普通人到纽约找工作，想要住的舒服一点，大部分收入都要交给房东。

前面介绍了曼达尼的竞选承诺，其中一个口号就是冻结房租。纽约有100多万套公寓的租金要接受政府政策调节，占了可出租公寓房的一半左右。曼达尼计划要限制这一半租房的租金，这帮助曼达尼赢得了低收入群体的支持。一位支持者接受采访的时候直接表示，如果收入的81%都用来交房租，谈什么民主毫无意义。

纽约市的选举法律也为曼达尼胜选创造了条件。因为美国没有户籍制度，只要一个人在纽约登记成选民，提供了本地的驾照之类的身份文件，就可以在本地投票。这次选票分布明显跟房租相关。投票点越靠近市中心，房租越高，人口就越倾向于给曼达尼投票。房租没有那么高的郊区，大部分人投给了曼达尼的对手。简单的说，这次选举不是穷富对立，更像是外来租客跟本地房东的较量。

既然纽约的房租这么贵，为什么这些人不去房租低的城市工作？

因为有工作机会的城市房租也都不低。过去20多年，美国虽然享受到了互联网革命的红利，经济继续快速增长，但是互联网企业不需要工业和大型设备，很难养出一套完整的工业链。只有少数大企业吃到了增长红利。这些企业基本上在美国东西海岸的城市。这里集中了优质工作机会，拉大了地区差距。中美两国的年轻人都再向都市圈集聚。

最近十多年，美国只有两个大城市房价基本没变化，一个是芝加哥，另外一个是底特律。这两座城市分别位于伊利诺伊和密歇根，是美国的传统工业地带。因为美国传统工业衰落，这两个地区彻底衰败，也就是我们常说的铁锈带。只有东西海岸的大城市才有新增的优质工作机会。

类似的情况也发生在实体工业衰落的英国。2022年，伦敦房租上涨了17%。如果一个租客是单身，一半的收入都要拿来交房租。到了今年，伦敦最便宜的单间月租金也超过了700英镑。很多年轻人在伦敦租不起房，只能住在郊区，每天长距离通勤。所以英国的年轻人也有明显的怨气。最近几年，英国兴起了一个右翼的民粹党——改革党，主张禁止移民使用廉租房。今年5月份，英国地方选举，改革党拿到了674个议席，成为英国第二大党，颠覆了过去100年的英国政治格局。

@@@
今天我们给大家推荐的是来自四川的爱媛果冻橙，也是我们第二年推荐了。

大家都知道，我爱吃酸甜口的山楂，其实橘子类也是我的最爱。尤其是爱媛橙这样的，皮薄肉厚汁水丰盈。现在橘子品种很多，我还是偏爱橘的本味浓的爱媛橙。

它不是纯甜，而是有二分微酸，吃起来酸酸甜甜，很有橘子味。它的果肉细腻，像果冻一样嫩滑，果皮很薄，容积率高，一打开像一个水果杯，满满的细腻果肉，可以直接抱着啃。除了滋味独特之外，它的营养也丰富，富含维生素C，膳食纤维，很适合餐后下午茶来一个，解腻又清醒。

这个爱媛果冻橙是橘橙杂交品种，外观上像橘子又像橙子，现在已经到了爱媛果冻橙的完全成熟期。越往后，果皮颜色越深，味道也越好吃。这次给大家安排了三种规格：4.5斤的中果，4.5斤的大果，8斤的大果。这个果农跟我们是第二年合作了，承诺我们不是催熟果，而且不打甜蜜素。果园现摘现发，坏果包赔。

四川爱媛果冻橙，酸酸甜甜，汁水充沛。现在天气越来越冷，正是吃橘子的好时候。

果肉酸甜，果皮清香。欢迎大家按需选购，就在视频下方的评论区购买。酸酸甜甜，大家都爱。
@@@

这次曼达尼胜选，会不会导致美国政治极化更加严重？

---

### 民主党内部的路线斗争与政治极化

曼达尼胜选只能说民主党在特定的地区找到了自己的民粹路线，可以对抗特朗普。前面提到，DSA刚成立的时候，希望从内部改造民主党，所以长期跟民主党建制派合作。2016年，桑德斯跟希拉里竞选美国总统提名，支持率只落后于希拉里8%，差距不算大。希拉里能够击败桑德斯，全靠民主党高层，也就是超级党代表。

这里我要简单介绍一下民主党提名总统人选的流程。一般来说，民主党决定美国总统人选必须经过全国的代表投票。这些人按照来源可以分成两种。一种经过选举产生，必须按照选民意见去投票，也叫做承诺代表。另外一种是担任政府职务的高层，比如说总统、州长和国会议员。这些人可以自由投票，所以叫做超级代表。2016年，民主党有4700多个全国代表，其中超级代表715个。这些人基本上都把票投给了希拉里。如果去掉超级代表，希拉里只领先桑德斯200多票。结果出来之后，桑德斯选择顾全大局，出面支持希拉里，表示民主党现在只有一个任务，就是团结起来，击败特朗普。

后来结果大家都知道了，希拉里对付不了特朗普。所以从2016年开始，DSA改变行动策略，表示要先起“拥挤叛乱”，直接参加选举，打倒民主党的建制派。很多年轻人受到桑德斯影响，也积极加入了DSA。在桑德斯参加选举之前，DSA的成员中位年龄是68岁。特朗普上台两天之后，DSA立刻吸引2000多名年轻人加入，之后又陆续增加了9万人，把中位年龄降低到33岁。当年美国政坛提到DSA，说法是：发霉老政客俱乐部，现在正变成了年轻的激进分子。

2017年开始，15名DSA成员击败了民主党竞选对手，开始进入州一级议会。2018年，一名叫做奥卡西奥-科尔特斯的女性成员，击败了民主党的老牌政客乔克劳利，当选国会议员，又吸引了大量年轻人加入。现在DSA有超过250名成员通过选举得到了政府职务。这些消息在959期介绍过。2020年特朗普下台以后，发动马咖的支持者，只用两年就清醒了共和党的建制派。DSA就可以看到民主党的马咖，正在内部颠覆建制派。

郭德纲有句话，叫做“同行之间才是赤裸裸矛盾”。特朗普同样是民粹的玩法，所以他很快就发现了DSA的威胁。就拿这次纽约选举来说，曼达尼最大的竞争对手不是共和党的候选人，而是党内同志，前纽约州的州长安德鲁科莫。他的父亲马里奥科莫，也可以称为老科莫，上世纪90年代在纽约当了12年州长。去世之后纽约降半旗30天，为他默哀。现在小科莫子承父业，在2011年当选了纽约州州长。2021年，媒体发现小科莫性骚扰多位女秘书，被迫辞职。

今年6月份，科莫想跟曼达尼竞选纽约市长提名，民主党的选民根本不买账。科莫只能用独立参选的名义，继续跟曼达尼竞争。民主党不支持科莫，结果共和党跑来支持了。市长选举前一天，特朗普公开发动纽约的共和党选民给科莫投票。他表示，虽然科莫是个民主党人，起码有能力，不像曼达尼是个共产主义分子。特朗普甚至还威胁说，如果曼达尼当选，联邦政府就不会给纽约市拨款。得到了共和党支持之后，科莫拿到了85万张选票，只是比曼达尼少了15万张。

类似剧情也发生在弗吉尼亚和新泽西。11月份，这两个地方都在选州长。按照民调，民主党的支持率跌到了历史最低点。很多人都认为民主党肯定要失败。结果民主党两位候选人拿出了跟曼达尼一样的选举承诺，表态要降低健费，冻结房租，改善底层人民的生活。结果两位候选人反败为胜。民主党在新泽西州的得票率比共和党多了15%。

这三次选举证明，民主党支持者没有流失，他们只是认为民主党不够激进，没有办法对抗特朗普。现在美国选民，或者是支持共和党的特朗普，或者是支持民主党一边，特朗普一样的政客。喜欢走中间路线的老式政客，几乎没有生存空间了。

---

### 曼达尼政策的挑战与国际经验

曼达尼的选举承诺几乎每一项都要花钱，他真的能落实这些口号吗？

房租这一块不需要太多的新增支出，因为纽约之前已经形成了一些租金控制和减税联动的政策。曼达尼只是把现有的政策全部落实。至于其他的承诺，谁也不是靠100%的核定本，来保证当选合法性的。曼达尼只要实现一部分，就可以给选民一个交代，继续争取连任。当然这对于曼达尼来说也不容易。

曼达尼最核心的竞选纲领就是对富人和企业加税。按照曼达尼团队说法，加税可以增加90亿美元的财政收入。这笔钱会用来提供免费的托儿服务，建设廉租房。但是美国城市要调整税收，就要符合州一级的法律，还要经过议会投票才能生效。市长一个人说了不算。现在纽约的房地产和金融行业已经公开反对加税计划了。虽然DSA算是有一些影响力，但是还没能够彻底颠覆美国的政治格局。曼达尼想要议会同意加税，不太容易。

类似剧情法国早就发生一遍了。2012年，法国的左翼总统奥朗德上台，推出了富人税。法国人只要年收入超过100万欧元，就要按照75%缴纳个税。LV老板是法国的首富，马上就公开威胁，表示要退出法国国籍，加入比利时。当时俄罗斯的个人所得税最高只有13%。很多法国富人就选择用脚投票，直接加入了俄罗斯国籍。不到两年时间，几千名富人逃离法国，直接影响国内经济。奥朗德政府只能放弃征收富人税。

美国收入不平等问题比法国更严重，也许确实应该给富人加税。但是纽约甚至不是一个国家，而是一个城市，人口和资金相互流动都更容易。随着加密货币的技术发展，美国富人对比当年的法国同行，有更多的方式逃税。就算曼达尼可以推动加税计划落地，能拿到多少钱也是个问题。但是好在纽约也有自己不可取代的全球优势，不仅打工人很难离开，中上阶层也不能轻易离开。所以曼达尼接力的政策，值得所有的经济学研究者关注，作为未来的参考。

---

### 现代经济结构与大城市困境的深层原因

纽约确实有世界金融中心的地位，但是随着西海岸科技产业的发展，随着中国的发展，纽约的相对地位应该是下降的。之前纽约地位更重要的时候，为什么没有市长采取曼达尼的竞选政策？

因为21世纪的美国乃至全世界，服务业和金融业的重要性都上升了。2010年，中国的服务业比例是43%，2024年是57%。这期间，美国第三产业的比例从78%上升到81%。第三产业的核心是人与人的互动。也许互联网降低了远程交流的难度，但是服务业的核心部分，必然需要人聚集在一起，线下交流。

这里我欢迎各位观众回顾956期和957期节目的内容，当时我对陆铭教授进行了访谈。我们提到，人与人之间交换信息，不仅仅是语言，还要包括表情、动作程序，甚至是不同气氛下散发出的激素气味。到目前为止，所有的繁荣商业最终都要依赖于当事人见面，才能形成信任和高效力的合作。所以，在电报、电话和互联网出现之后，人类的经济资源不是越来越分散，而是越来越集中。大城市的人口和重要性都在提高。

尤其是在中美这种还有明显经济增长和创新的国家，新产业需要研发、创作，也需要融资，当面说服投资人。大都市的地位反而是上升的。硅谷出现的旧金山，江苏和浙江的企业喜欢把总部设在上海，都是同样的逻辑。这就带来一个问题，就是新增的优质工作都出现在大都市附近，客观上提高了大都市原有的土地价值。远郊区的土地供应虽然多，但是通勤压力大，对核心区的替代能力很差。在美国模式下，房东可以拿到更多的租金。在中国模式下，政府的地块卖出了更高的价格。美国拿一半以上工资付房租的年轻人，和中国拿了更高比例工资去还房贷的中青年家庭，面临的是同一个问题。

当然中美情况还有所不同。中国很多福利和买房相关，所以中国年轻人主要抱怨的是房贷，而不是房租。同时，因为高考的歧视政策和社保差距，中国的房贷压力并不完全和通勤压力相关，还要受到行政虚化的影响。上海安亭镇和江苏花桥镇的城区和地铁是完全连在一起的，但是上海一侧的房贷压力明显更大。

美国的科技和金融还保持优势的同时，实体工业在衰落。在大都市之外，不仅找不到高质量的白领工作，也找不到稳定的工业职位。纽约附近就缺少昆山、嘉兴、平湖这种工业卫星城。所以美国年轻人向都市流动的压力要更大。从政治上来说，中国京津沪三个直辖市，现在落户都需要有房子。租房打工的话，最多有暂住证。理论上来说，没有资格影响当地的政策。而纽约没有户口问题，租房打工也可以参与当地的政治，所以有更大的概率推举出代表租户的市长。换到中国类似的场景，就是市政府代表了背房贷的普通人，找银行集体谈判，去谈利率。

---

### 对中美两国政策的启示

无论在中国还是美国，现代经济都容不下地主。让持有土地的阶层，凭空拿走现代经济的大多数好处，不利于资金向新产业流动，更不利于资金投入有风险的创新项目。纽约这个社会主义市长，并不是来消灭资本主义的。他和1848年的欧洲革命者一样，首先要对付的是地主阶级的残余。

如果不希望政客凭借局部领域的民粹政策上台，中国就必须消灭土地财政。美国也必须解决都市核心区的高房租问题。简单的锁定房租，肯定只是表面功夫。比如说，中国应该解决京津沪最后几个户口壁垒。美国可能需要让中央政府也分享一部分房地产税，拿去建设更多的基础设施，扩大都市核心区的面积。

无论中美，都应该利用自己的IT产业优势，开发更强大、更真实的远程交流工具，想办法替代一部分面对面的交流。这样才能避免现有大城市的地主过于强势，影响年轻人的生活。但无论是哪个方案，都不是纽约市长需要操心的问题。如果有朝一日，曼达尼这一派的人去竞选美国总统，我们可以观察，他们提出的经济政策和竞选纽约市长有什么不同。

感谢各位收看，981期睡前消息到此结束，我们周周再见。

