---
title: "【睡前消息937】日本参政党 没当选的时候很激进"
description: "1 日本新民粹党派参政党。
2 美韩新贸易协定"
tags: []
date: 1754826635
bvid: BV1BVbPzwEma
---
大家好，2025年8月10日星期日，欢迎收看937期睡前消息。请静静介绍话题。

7月20号，日本结束了新一届的参议院选举。这次有125个席位改选，自民党执政联盟只拿到了47席，总席位不到一半，失去了对参议院的控制。

除了自民党的惨败，右翼政党参政党的进步也引起了关注。这次选举参政党拿到15个席位，只比联合执政党公民党少了6个席位。

督工，我们一直说日本右翼在发展，那这个参政党是一个什么样的政党？

---

### 日本参议院选举与参政党崛起

跟欧美国家一样，参政党是一个迎合右翼民粹的新兴政党，2020年才成立。

参政党的创始人叫神谷宗币，大学毕业之后在家裡开超市，经济不景气，超市破产，神谷宗币决定从政，做了一段时间的地方议员。2012年，神谷宗币想竞选国会议员，加入了自民党，安倍晋三也帮他拉票，目标是大板府的众议员席位。

神谷当年的对手是自民党老牌议员西野阳的儿子。从上世纪70年代开始，西野家就垄断了大板的选票。西野阳自己还加入了小泉内阁，是当年最富裕的内阁成员。神谷不属于任何一个政治门阀，家庭出身只是小商人。就算是有安倍支持，也没有办法挑战大板的政治格局。最后神谷宗币的票数比对方少了一半，算得上惨败。

主流路线走不通，神谷就退出了自民党，在YouTube上创办了政党DIY频道，也是参政党的前身。神谷通过这个网络频道宣传自己的政治立场，想要直接获取选民支持。2015年，神谷以无党籍身份，继续在大板参选众议员。他当时的参选口号还比较正常，主要是关心青少年成长，呼吁食品健康问题。

不出意外，神谷又一次落选了。失去了自民党高层的支持，神谷的票数倒数第一，输得比2012年还彻底。

---

### 神谷宗币的政治轨迹与民粹主张

加入主流政党走不通，网红路线也走不通，神谷陷入了低迷期。同一年，特朗普宣布参选美国总统，开始颠覆美国政治秩序。按照神谷的说法，他从特朗普大胆的政治风格学到了不少东西。这一年开始，他的政党DIY频繁输出了阴谋论和民粹思想。

总结政党DIY的宣传内容，就是所有国家都在跟日本作对，为此可以把全世界的阴谋论都搜集过来，增加说服力。很多观点，换个国家名字当主语，比如说换成俄罗斯，在中国互联网上肯定会得到广泛的支持，而且可能比日本还要多。

比如说，传统盟友美国，是神谷宗币攻击的重点。他在政党DIY频道说，日本现在的二战历史观是盟军司令部洗脑的结果。日本发动太平洋战争是为了对抗国际犹太金融资本，可以看作正当防卫。他认为，现在日本的教科书、教育体系故意隐瞒了日本反美的正义性事实。至于说日本现在的宪法也是盟军司令部制定的，没有法律效力。日本人应该制定自己的宪法，拥有核武器，建设军队，为了跟美国平等外交，还要减少美军基地。

既然全世界都是犹太金融资本的地盘，要让日本再次伟大，就要靠日本皇室。2019年，神谷出版了一本历史书表示，日本的绳文时代就已经是高维文明，精神力量通过皇室的DNA传承到今天。日本人要想再次辉煌，就必须听从皇室。另外，神谷还建议，天皇重新开后宫，多纳几个妃子，解决皇室的人口问题。

全世界都有人喜欢阴谋论加上民族主义的套餐，神谷得到了大量年轻人支持。2020年，神谷正式组建了参政党，从一个网红变成了政治领袖。同一年，新冠疫情大流行，神谷又找到了新的阴谋论爆点。神谷公开表示，日本已经变成了犹太金融资本的重灾园。政府和媒体呼吁戴口罩、接种疫苗都是犹太资本编造的骗局，想要赚巨额利润。

神谷的言论虽然引发了以色列政府抗议，但是选举方面效果很好。2022年，参政党在参议院拿到了176万张选票，神谷搞了20多年政治，终于如愿以偿，当上了国会议员。

去年众议院选举，参政党把攻击的重点换成了外国人。神谷表示，日本人过得不好，是因为外国劳工压低了工资水平，政府每年发出的福利有三分之一都被外国人领走了。为了防止外国势力渗透，神谷还表示要设立反间谍法，审查公务员的政治立场，打击卖国行为。今年参议院选举，参政党直接喊出了日本优先的口号，继续利用排外情绪。

---

### 民粹主义在日本的土壤与策略

新的选举策略又取得了成功。去年参政党拿到了三个众议院席位，加上今年的15个参议院席位，成为了日本重要政治力量。

除了搞新兴民粹主义路线，参政党跟日本的传统右翼势力也有密切联系。2022年，山上彻也刺杀了安倍晋三，让全世界注意到统一教跟自民党有瓜葛。神谷跟统一教一直都有密切合作。2012年，神谷用自己的播客给统一教做宣传。第二年，神谷又跑去参加了统一教的全国大会。之后几年，神谷一边是忙着做网红，一边给统一教的杂志撰稿。

安倍晋三死后，统一教在日本名声扫地。神谷宗币表面上跟统一教划清界限，说自己从来没有拿过统一教的钱。没过多久，参政党召开内部大会，还是邀请了统一教的高层德永信一做了40分钟的演讲。所以在日本政坛，几乎大家都默认神谷和统一教是一边的。

神谷宗币的言论这么偏激，很多日本官员拿出证据证明神谷的言论都是编造的。那为什么参政党还能拿到这么多的选票？

这里要回顾一下第907期睡前消息的观点。今天举的例子，包括日本小泉纯一郎、印度的莫迪、俄罗斯普京、台湾省的陈水扁以及美国的特朗普。这些政治演说家所处的时代都有一个共同特徵，就是刚刚经历过一个相对的密室政治时代，群众普遍对不公开的政治有深刻的厌恶。长期的“小圈子”政治会导致群众期待参与政治，至少是了解政治。所以他们愿意给任何照顾自己情绪价值的演员投票，很长时间都不厌倦。所以，如果要避免剧场政治，最好的办法就是放下非我不可的傲慢，开诚布公，让普通人有参与感，也习惯在严肃问题上做妥协。这样才能避免演员式的政客上台，用极端的言论制造对立，也能避免低俗话题掩盖复杂的社会矛盾。

日本的密室政治传统相当顽固。虽然小泉纯一郎用剧场政治打破过传统，在他卸任之后，日本的政坛马上回归常态。历任首相还是密室交易的产物，小泉自己也成了派阀之一。

比如说，现任的首相石破茂能够上台，就是因为黑金案打击了自民党多个派系，只剩下麻生太郎一家独大。小泉派和岸田派不希望麻生太郎赢家通吃，就选择了支持石破茂。

除此之外，密室政治能够在日本长期运转，一个重要原因就是日本人的投票意愿不高。一个政客如果能够稳定掌握一小部分票仓，比如说工会、农协、甚至黑帮，就算这部分票源只有选区公民数量的20%，也能够当选。政客当选之后，又会通过预算和基建工程回馈自己的支持者。长久运行下来，日本就形成了稳固的分肥体系，可以垄断地区的一席。当年小泉纯一郎能够摆脱派系的控制，就是通过制造娱乐化的概念，把投票率提高到了90%。

在互联网普及之前，不是谁都可以做小泉纯一郎。小泉付出了巨大成本，跟传统的新闻媒体建立了紧密联系。就算当上了首相，每天都要跟新闻媒体见面，维持自己的影响力。

现代科技，尤其是现代社交媒体的发展颠覆了选举逻辑。政客可以利用互联网直接跟选民对话，把原本分散的选民组织到一起。只要讲大家爱听的话，可以把粉丝转换成政治能量。只要愿意投票的人足够多，就可以胜过一小撮利益群体。

老式的政党依靠组织票，定期跟选民代表喝酒巡逻，就能搞定一席，实际上放弃了直接讨论群众需求的动员能力。新式政党出现之后，老派的政党只能被动的应对，甚至动用公权力进行打压和批驳。这种应对方式除了进一步助长对抗情绪之外，效果很差。

除此之外，日本经济多年下行，早就积累了很多民粹情绪。参政党不是第一个迎合民粹情绪取得成功的政党。2012年，日本就出现了一个新兴政党，维新会。其中一个创立者是日本的老牌右翼作家石原慎太郎，另外一个是电视明星桥下彻。

1970年之前，大板一直是日本的最强城市，集中了整个日本的制造业。泡沫经济破灭之后，日本制造业生存困难，大板先后被东京和横滨超过。大企业，比如说住友、三井，都搬出了大板。所以从90年代开始，大板就成了日本的相对贫困地区，接受政府补助的人数是其他城市的三倍，每三个学生就有一个要政府出钱才能上学。大板的地标建筑天王寺公园几乎全都是流浪汉。所有大板人都怀念当年的黄金时代。

桥下彻就利用了这种心态，把自己打造成了大板利益的代言人。大板为什么经济不行？就是自民党和公民党相互勾结，只顾着搞基建工程捞钱。大板为什么地位下降？因为东京的中央政府害怕大板的地位上升，故意限制了大板发展。每个周末，维新会都要召开城市会议，直接面向大板群众宣传自己的纲领。这种全方位打击，让维新会很快垄断了大板地区所有的议员席位，成为大板最强的政治力量。

前面提到神谷2012年在大板参选过国会议员，输给了自民党的本地派阀西野家。但是西野当选没有两年，因为维新会的实力太强，就退出了自民党，加入了维新会。去年的众议院大选，维新会拿到了大板地区所有席位，也控制了大板府和大板市两级的行政权。神谷亲眼见证了维新会的崛起，所以会仿照他们的民粹路线。

维新会的影响力到现在还是局限在大板周边，属于区域性的政党。但是参政党之前，已经有民粹路线的政党取得过全国的影响力。

2009年，一个叫做山本太郎的演员，成立了左翼政党令和新选组。他取这个名字，因为山本太郎参演过NHK的新选组电视剧。这个政党的口号是：阻止一个让人想死的社会。

山本太郎和桥下彻、维新会的宣传手段一样，但是政治主张完全相反。比如说，维新会支持增加军费预算，新选组就坚决反对。维新会鼓吹新自由主义，主张打击工会，支持企业裁员，给富人减税，新选组就要支持福利主义，主张政府要保障弱势群体，全面发钱，推行免费的高等教育。

2024年的众议院选举，令和新选组超越了日本共产党，拿到9个议席。今年的参议院选举，新选组又拿到6个参议院席位，日共少了6个。现在日本左翼的代表已经是这个新选组了。

睡前消息的906期、923期都介绍过，最近三年，日本政府用主动通胀换取经济增长，导致生活物资大幅涨价。日本普通人连基本生活都受到影响，进一步助长了民粹思想。这次日本参议院大选，不管左翼还是右翼，只要是传统政党，都丢掉了不少席位。

参政党这次选举情况进一步说明，很多以前政治冷淡的群体开始积极参与选举了。比如说家庭主妇和20岁到30岁之间的年轻人，以前都算是日本政治的绝缘体，投票率只有30%。这次选举，他们成了参政党的票仓。就是通过排外的激进言论，神谷宗币才吸引到日本这些边缘政治群体关心政治。

这些表现说明，日本的密室政治传统快要维持不下去了。民粹也许不是日本政治的正确答案，但是自民党的内部交易一定没有未来。

参政党能取得胜利，是不是说明日本在重新走向军国主义道路？

把他那些阴谋论断的主语换成中国和俄罗斯，想一想是什么样的人会坚决支持，就知道军国主义的强度有多大。现在参政党崛起很快，但是距离真正主导政治还有不小的距离。从意大利五星运动的发展趋势来看，参政党真的执政的时候，也会假装忘掉一些当年的激进口号，採取相对务实的政策。

比如说参政党最现实的口号就是反对外国劳工。但是日本年轻人口下降的趋势在短期内没有任何逆转的可能性。日本要保持现在的工业生产能力，就必然要吸收一部分外国劳动力。神谷宗币还没有真正进入内阁，只是取得了相对的选举胜利，就马上换了说法。他接受媒体採访的时候，神谷说自己并不反感外国人，只是觉得外国人补助应该少一点，避免出现特权。

在军国主义这个问题上，神谷宗币自己也清楚。按照日本目前的经济情况，增加军费就要加税，会不会支持立刻跑弃。7月21日，神谷公开表示，反对日本继续增加军费开支，认为要把钱节约下来，保障日本人的生活。从这个角度来看，民粹的破坏力很一般，作为冲击密室政治的正面效果还是要更大一些。请静静介绍下一个话题。

---

@@@
哎呀，这点运动量就不行了，还得练啊。

你在这说话当然不腰疼。

那确实是不疼。那谁让我一直在吃安糖补热一节丹糖，不仅腰不疼，腿也不疼了。一节这个品牌不用我多说了吧，安糖里面销量套不万的存在。我们工作室裡除了年纪大的，几个小年轻也都在买。不然的话，就我们这个工作量，一天下来几个小时不动，关键还得报废了。尤其啊，像我过了30岁，明显就感觉身体大幅度滑坡了，特别是膝盖。爬个楼、健个身都疼够呛。那个时候腿一疼，光知道补钙。去看了医生，才被科普到，这钙啊是管骨骼的，安糖才是关节特别重要的营养。而且，关节损伤，早期很难发现，等感觉到了，那往往就比较严重了。后来我朋友从国外给我带了几盒一节的安糖，这段时间我每天坚持吃，膝盖真的舒服不少。一节90年就只专注关节这一个领域。国外线下超市里面一排一排的，有口皆碑。成分什么的也都很科学。比如说，我们想要补充足够的软骨素，那就得靠吃羊骨棒。而安糖那要吃虾壳、蟹壳，但是平时谁吃那玩意？所以我选择吃一节安糖，足量的安糖加上软骨素，是单靠食补完全无法达到的。搭配透明质酸，润滑关节，减少磨损，还添加了骨骼裡就有的MSM、舒活因子和骨常通酸钙。双管齐下，稳固软骨，特别适合咱们这种久坐锻炼不到膝盖的。大家要是也和我一样，膝盖经常不舒服，或者想预防，那都可以看看。在评论区领我的券，有优惠。一节获得的荣誉数都数不清，不管是私用还是送人，都靠谱。

@@@

---

### 美韩贸易协定的历史背景

7底，美国总统特朗普宣布和韩国达成了新的贸易协定。按照这份协议，韩国对美出口的关税定在15%，而且韩国还要提供3500亿美元在美国进行投资。其中1000亿美元用来开发美国的液化天然气和其他能源，1500亿用来合作造船。韩国的劳动力数量只有3600万，差不多每一个劳动力就要承担1万美元的对美投资义务。韩国还愿意给美国当盟友吗？

目前来看，还在韩国的承受范围之内，或者说韩国也没有更好的选项。

韩国能够成为发达工业国，和当年美国的扶持有直接关系。为了和朝鲜对抗，50年代，韩国政府将近80%的收入都来自美国援助。到了70年代，为了平衡日本的经济威胁，美国专门制定政策，加强韩国企业的竞争力。比如说，三星和半导体产业，就从美国拿到了200亿美元的贷款，在硅谷挖了300多名美国工程师，逐渐超越了东芝。

---

### 特朗普政府的贸易谈判策略

到21世纪初，小布什作为老共和党人，还比较信奉自由贸易那一套。2006年，在布什政府主导下，美韩两国开始商量要签订自由贸易协定。当时的条件对于韩国来说比较友好，美国允许韩国继续大量出口汽车、纺织品之类的工业品，而且税率接近零关税。作为交换，韩国要允许美国的农产品进口，同时不再限制美国在韩投资。

对新兴工业国来说，美国这套政策提供了巨大的消费市场。就算用农产品市场来交换，也是利大于弊。所以当时韩国政府对于这分协议的态度非常积极，两国国家2007年就谈好所有细节。

等到协议快要签署的时候，美韩两国内部出现了不同的声音。韩国的主要抗议人群是农民群体，他们渲染疯牛病的威胁，把美国的农产品跟国家安全挂钩，多次发动大规模抗议。反对党也借了这个机会，攻击李明博政府。这些行为逼得李明博公开道歉，表示要重新审视协议内容。

更大的阻力来自美国。当时民主党的众议院佔多数，他们认为，布什政府对于韩国太慷慨，没有考虑美国工人利益。2008年，布什做了最后一次尝试，没有跟国会实现沟通，直接提交了协议法案，被众议院议长佩洛西驳回了。

接下来是奥巴马政府，协议内容进行调整。比如说，布什政府提供的汽车零关税政策，要四年时间逐步生效。按照原协议，韩国可以直接买美国的新药专利，现在就算买到了专利，也要等上一年半才可以生产。当然新的协议对于韩国也有让步，允许韩国对美国进口农产品增加关税壁垒，总体上韩国是能接受的。

2012年，协议正式经过两国国会批准，韩国汽车也抓住了机会，开始飞速发展。我2019年在纽约，就感觉满大街都是韩国车了。2023年，韩国一共出口了276万辆汽车，一半都卖到了美国。去年韩国对美国的出口商品总价值是1315亿美元，超过450亿跟汽车有关。

---

### 韩国的经济困境与妥协

另一方面，美国本土汽车品牌差点死光了。过去十多年，美国本土汽车的销量下降了50%。外国车的销量增加了将近一倍。在特斯拉出现之前，美国的本土汽车只有SUV和皮卡还有竞争力了。所以很多美国人觉得，跟韩国的自由贸易协定，让美国吃了大亏。

这种心态也影响了靠民粹上台的特朗普政府。睡前消息924期节目介绍过，特朗普跟奥巴马有很深的私人恩怨，一上台，他就要否定奥巴马时期的政策。美韩贸易协定就是清算内容之一。

所以2017年，特朗普政府一边跟中国打贸易战，一边通知韩国，原来的贸易协定作废，必须重新修订。花了将近两年时间，韩国政府多次让步，终于达成了新的协议。从此以后，韩国每年要从美国进口5万辆汽车，同时对美国开放自己的金融市场。美国的银行、保险公司从此可以在韩国直接开展业务，做跨境的金融投资。

但是在美国，现在这些韩国车，性价比超过日本车，是中下层家庭的首选。特朗普政府也不敢直接得罪底层选民，所以对进口汽车保持了零关税，韩国还是做到了对美贸易顺差。去年是1182亿美元，创下了历史记录。

---

### 贸易协定中的象征意义与实际影响

在特朗普看来，自己亲手签署的贸易协定，还是让韩国赚到大钱，还有修改余地。第二次上台之后，特朗普立刻喊话韩国，必须立刻修正协议，否则就要对韩国汽车加征25%的关税。这次谈判，已经是韩国政府对美国第四次谈判了。

那按照新的贸易协定，可以实现特朗普的想法，让韩国少挣钱吗？

新协议对于韩国提出的各种数字都比较大，但是约束力不强，韩国还是能够继续赚钱的。

首先，这分协议没有在国会审议，也没有经过两国元首签署，所有的条文内容都来自特朗普的社交媒体。所以新的贸易协定并没有法律效力，更多的是给特朗普一个面子。当然这么做的也不只是韩国，目前跟美国进行贸易谈判的国家，除了英国，所有的协议都没有经过国会审核。老牌的盟友日本最近也签了类似协议，都不签书面协定。首相石破茂前几天做了公开解释，他表示，特朗普并不靠谱，会随意更改规则，真要按照书面协议去筹备，时间太长，也不一定有用。所以石破茂认为，与其签订一个正式协议，还不如搞个口头约定，先把关税降下来再说。

特朗普现在最关心明年中期选举，贸易谈判动不动就要花一两年，没有办法很快给选民提供情绪价值。所以就算其他国家只是口头让步，只要承诺的数字够大，特朗普也可以表示自己赢了。

韩国确实表态，会跟美国提供3500亿美元。这个表述很模糊，可能是投资，也可能是贷款，没什么执行力。前几天，日本为了削减关税，也表态会跟美国提供5500亿美元。但是巴克莱银行认为，这只是一个框架协议，到底怎么落地，还需要等待进一步的消息。日本官员也表示，5500亿美元里，最多只有50亿美元用来直接投资，其他钱可能直接在美国放贷。

睡前消息881期介绍过，特朗普刚上台就有很多企业表态，要在美国追加投资，比如说苹果宣布投5000亿美元，甲骨文5000亿，软银3000亿。这些承诺都只是口头说法，缺乏后续跟进。

哪怕真考核日本、韩国的投资数据，两个国家也不需要害怕。日本、韩国本来就在美国进行巨额投资，跨国企业的大部分利润，基本都花在美国，用来买国债和股票。2023年，韩国在美国的金融资产已经达到了9626亿美元，创下历史新高，一年新增将近1600亿。如果这笔钱也算投资，那用不了多久，韩国就可以说自己实现承诺了。

特朗普还表示，韩国要花1000亿用来购买美国能源。这笔钱就更加谈不上损失了。睡前消息568期分析过，韩国每年都要大量进口外国能源，只是2022年就花了将近2000亿美元。沙特、澳大利亚这些能源国家，长期的韩国保持巨额的贸易顺差。反正都要花钱买能源，韩国只要多在美国买一些，就可以完成约定。

唯一有压力的条款，是对韩国汽车加征了15%关税。好在日本、欧洲这些竞争对手也同等加税，不会削弱韩国汽车的竞争力。目前来看，因为美国通胀，工资上涨，美国人还是会买韩国车。特朗普也许能够因此平衡一些财政，但是韩国这边的生产还是能够赚起来的。

所有协议条款，对美国现实利益最大的一部分，可能是美韩两国合作造船。特朗普这次刚刚上台就表示，要借韩国的力量重振美国造船业。韩国政府也积极响应，主动喊出了让美国造船业重新伟大。

韩国这么积极，是因为它的造船业需要美国。过去十多年，围绕世界第一造船大国地位，韩国长期和中国竞争。像运油船、LNG船这些高价值船舶，还是韩国佔了主导。如果能够跟美国紧密合作，成为美国海军的供应商，可以带来新的利润空间。

现在两国已经有计划了，现在韩国收购小型造船厂，改造成美国海军的舰艇基地。这些基地在提供维修服务的同时，也可以给美军生产特种船舶。

韩国三大船企之一韩华集团，去年已经花了1亿美元，收购美国费城造船厂。主要产品就是海军舰艇。按照韩华集团的规划，后续还要追加投资，争取年产量要达到10艘。

但是重振美国本土造船业很难有什么实际成果。在所有大型实体产业中，最早受到去工业化影响的就是美国造船业。1975年，美国取消了造船补贴，将近80%的船厂逐渐倒闭。现在美国的船厂加起来，一年也只能生产12艘大型远洋船。

美国想要恢复产能，首先就要解决劳动力流失问题。造船业作为精密制造业，非常看重知识积累和人员储备。同时这批工人的工资还不能太高。巅峰时期，美国有超过20万造船工人，现在只剩下不到10万了。按照美国的调查，虽然80%的美国人希望看到制造业回流，但是愿意进制造业做工人的还不到20%。所以韩国介入美国造船业，反而可能因此拿到更多的美国市场，赚到过去赚不到的巨额利润。

---

### 韩国在美中之间的平衡策略

外界普遍认为，刚刚上任的韩国总统李在明对中国和朝鲜都相对友好。他为什么愿意配合特朗普？

因为韩国经济遇到严重困难。今年一季度，韩国经济增长率是负0.2%，出现了衰退风险。在这种情况下，特朗普还拿汽车产业威胁，李在明根本就没有底气对抗。

对于李在明来说，一边要收拾尹锡悦的烂摊子，一边拿个口头协议糊弄特朗普，保证经济支柱，已经是最好选择了。

李在明在配合特朗普的时候，也没有忘了跟中国的关系。6月份，李在明刚刚表示，只有外星人进攻台湾，韩国才会考虑支援。这种态度，在美国盟国中已经算是对华非常有善的表态了。毕竟菲律宾都刚刚表态，要在台湾问题上无条件支持美国。

短期内，李在明应该能够保持中美之间的中立位置，至少不会进一步倒向美国。

感谢大家收看，937期节目到此结束，我们周二再见。

