---
title: "【睡前消息939】中央生育补贴，必须和地方反着来"
description: "讨论最新生育补贴政策的效果和调整。"
tags: []
date: 1755264645
bvid: BV1kFbpzXEgV
---
@@@
[音乐]
@@@

大家好，2025年8月15日星期五，欢迎收看939期睡前消息，请静静介绍话题。

夏天已经过去一半了，上半年的全国人口出生数据还不知道。但是中央政府连续出台了两个前所未有的人口刺激政策。一是，有三岁以下的孩子家庭可以领生育补贴，每年3600元。二是，幼儿园的最后一年按公立幼儿园标准全额补贴保育费。督工，你如何评价？

# 中央生育补贴，必须和地方反着来

### 地方生育补贴的陷阱

我要表扬一下这两条政策的进步性。首先，这是全国一刀切的普惠性福利，只要有中国身份证就能领。这说明中央政府终于想明白了一个朴素的道理。中国人有全国自由流动的权利，纳税地点和户口没有关系，和出生地点更没有关系。如果把奖励生育的权利和义务扔给地方政府，一定会出现两个现象。

第一，地方政府不可能只望孩子长大了以后，再用税收和劳动力反馈本地经济。所以补贴政策一定是冲着某些短期利益去的，很有可能就隐含有陷阱。比如说最近出风头的湖北天门市，对外宣传是二孩最高奖励28.7万，主力是18万的购房补贴。三孩最高奖励是35.6万，主力是24万购房补贴。

用在本地结婚生育为条件赠送购房补贴，这让我想起了876期节目结尾提到的惠州买房事件。一个房产中介刘佳，同时谈了几十个深圳的男朋友。她对每一个男朋友都温柔、耐心，表示要共同生活，希望能够一起到惠州买房。

为了表达诚意，她自己会拿出三万块钱买房，而且不要求在房产上加名。一旦房子卖出去，她就消失，去诱惑下一个深圳男朋友来买房。我再念一遍当时惠州官方的调查结论。

购房交易均由购房人本人签字办理，自行缴清购房款，办理银行按揭贷款等相关手续。房屋成交价格也与同一楼盘、同一时期的其他购房价格相当，无溢价销售。

房产中介自己拿出三万块钱，按照排价卖房，还能够让房产公司满意，还能够让销售员拿到足够的提成。这说明，房屋的销售价格减去三万，还是远远低于实际的投资价值，房产公司卖掉就是赚到。地方政府也能够拿到土地转让金。反过来说，那些冲着结婚生育去惠州买房的深圳小伙子，买到就是亏到。

天门市不是一个财政宽裕的城市。它把三分之二的生育补贴藏在买房补贴里，说明地方政府手里还有很多积压的土地。当前的房价减去这十几万、二十几万的补贴，还远远高于未来真实的流动价值，对于当地的土地财政是有好处的。所以天门市和惠州的王牌销售员不约而同选择了同样的策略。请静静帮我读一段中国人口报7月23日的新闻，这篇新闻稿的原作者是天门市委书记。

加强资金统筹，坚持算大账、算长远账、算整体账，打出支持政策组合拳。据测算，预计天门市2024年至2026年投入三亿多元用于鼓励生育，全市有望多出生3000多个孩子。从社会发展维度看，人口是城市活力的源泉。从经济发展维度看，一个孩子可拉动未来80年左右的消费。

以商品房销售为例，天门市自实施一系列生育支持政策以来，已带动商品房销售过万套。而从实施生育支持政策组合拳的财政可承受能力来看，2024年全市兑现的政策资金占当年一般公共预算收入的比例不到2%，财政可承受。

简单的总结，天门市急于用土地财政回收补贴资金。

当然，消费者也会有自己的立场，正常来说，不会因为生了孩子，就盲目去买长期看跌的资产，更不会去买那些有价无市、不可能按照市场价出售的低流动性资产。

但是，如果市场不透明，再叠加了看起来很不错的补贴，消费者的判断就容易失误。就在本周，上海链家和贝壳找房隐藏了所有二手房源的历史交易价格，阻止普通人了解房价变动趋势。在此之前，北京、武汉、合肥、南京、杭州，这些大城市都已经迫使本地的交易平台隐藏二手房源。

这对于缺乏信息搜索能力的普通人来说，知道了无法穿透的房产迷雾，让没有流动性的资产也可以定出虚高的价格。更重要的是，地方政府可以限定房产补贴的使用范围。

天门市政府的网站上，有生育补贴的使用细则，这是各大媒体没有报道过的东西，也请静静读一段。

申请人凭购券到纳入奖补房源范围楼盘自主选房，等额抵扣房款。房源信息以市住房保障服务中心公布房源信息为准。

有了纳入奖补房源范围这个定语，补贴的数据就意义不大了。因为首先，这只能去买新房，贡献土地出让金是基本前提。其次，指定楼盘的土地价格，是可以通过本地国企操盘来控制的。所以，如果我是天门人，在使用购房补贴之前，最重要的一件事就是发动民间情报网，调查二手房的真实交易价格。

天门市这种地方政府补贴生育的行为还有另外一种危险，就是本届领导拉人头出政绩，把压力留给周边的地区和自己的后任。

914期节目分析湖北鄂州行政级别的时候我介绍过，湖北有三个不归属任何地级市的独立省辖市：仙桃市、潜江市、天门市。这三个市是邻居，而且共享了同一套司法和救灾的民政系统，彼此之间没有中心城区和下属区县的差别，是最有可比性的地区。

统计这三个地区的人均GDP：潜江市11.3万，仙桃市10.3万，天门市7.2万。显然天门的经济成绩最差。经济差，人口就要外流。在最新一轮人口刺激政策之前，潜江市的人口是户籍人口的85%，仙桃市人口是户籍的73%，天门市只有70%还差一点。

这和三个地方的经济排名完全一致。在这次靠出生率刷出政绩之前，天门市对外宣传自己，概念一直是：中国内地最大侨乡。

所以正常推断，天门市的年轻人，在外地比例本来就最高。在本地出台额外补贴政策之前，他们基本不会在本地生孩子。如果本地在购房补贴之外提供现金补贴，明显超出了从东南沿海回来一趟的旅费，就很容易刺激出本地的出生人口增长数据。

但是，从一个地方换到另外一个地方生育，对于整个国家是没有意义的，反而还浪费了交通成本。所以我认为，别急着赞美天门经验，至少应该由社科院派出一个调查组，对天门市的生育做抽样分析，看看有多少孕妇是为了地方的额外补贴，从外地回来刷数据。减去这部分数据，我们才能说天门市的政绩。

### 中央生育补贴的进步性与局限

上面提到天门市委书记在《中国人口报》的署名文章，还提到另外一组数据。

全国政协、民进中央、中国人口学会等调研组到天门专题调研。新华社内参、瞭望、中国人口报等媒体进行深度报道。省内外100多个市、县区组织专班到天门学习考察。

中央媒体和中央的学界机构来调研，我绝对支持。因为人口增长本来就是全国一盘棋的责任。但是同时还有100多个地方政府来学习经验，我就要担心了。

上一次各地抢人口、刷政绩是三年疫情期间的疫苗事件。当时很多地方为了政绩和人头补贴，虚报了本地的人口数量，或者是人口实际上迁出之后，继续按照户口数据报人口。

打疫苗需要刷身份证、刷脸。地方政府需要按之前的人口数据，刷出接近100%的疫苗普及率，至少不能比邻近的其他地区低。所以在执行层面有两种做法。首先是无限扩大疫苗的注射范围，把很多不出门的八九十岁老人也拿来提高普及率。其次，就是在行政边界上拉外地人口来打疫苗。请静静帮我读一段当时的新闻。

2022年8月24日，黄山市屯溪区新冠肺炎疫情防控应急指挥部发布通告称，近日发现有区外人员到屯溪区组织接送屯溪区群众到外地接种新冠疫苗，并承诺给予奖励补助。异地接种不仅安全风险隐患大，而且对屯溪区疫苗接种工作造成极坏影响。参与策划、组织、宣传、接送、联系到区外接种疫苗的行为，扰乱我区疫苗接种工作秩序的人员，一经发现，由公安机关会同交运部门，按照相关法律法规从严从重处罚。现面向全区广大居民征集线索，积极举报。如若发现区外人员到屯溪区组织接送屯溪区人员到外地接种的，均可举报。经查实后奖励人民币1000元，并对举报者个人信息保密。举报电话2596211。

本来打疫苗是全国人民一起受益的事情，但是按照户口分节了政绩指标，所以地方政府会为了政绩跨界抢人，以至于双方都用执法力量相互对抗。

现在的人口数据也一样，按照行政边界来统计政绩，就会出现争夺流动人口的短期效应，对于整个国家没有任何好处。

地方领导追求短期效应还有另外一种可能性：现任领导做出承诺，后任领导不知道钱从哪来。因为除了卖一波房子之外，谁也不能够保证新增人口留在本地增加税源。这并不是凭空的担心，而是已经发生的事实。

2023年9月，郑州推出了地方生育补贴政策，到了2023年底，市民问补贴哪里去领，卫健委回复：实施细则还没出台。

到了2024年3月，又有郑州市民到人民网领导留言板向郑州市委书记提问，2023年的补贴应该去哪里领？请静静读一下回复。

目前技术人员正在对申请平台进行测试，线上申请平台搭建完成后，届时申请人可在线上提交育儿补贴申请。以上内容已于3月19日向咨询人电话沟通，咨询人表示认可。

目前我还没有看到后续新闻，请郑州网友分享一下经验。这个郑州市育儿补贴实施细则2025年有没有公布，以及线上平台有没有搭建。

和这些地方政策相比，最新的国家生育补贴就有了很强的进步性了。不区分户口，不区分地域，从全国收单身税，补贴全国的生育家庭，有身份证就能领，做到了权责合一。我期待国家尽早公布今年上半年的出生数据，作为全国补贴政策之前的样本，用来对比政策的刺激效果。

另外，过去几年各种补贴和优惠政策，包括郑州市和天门市的政策，都有一个致命问题，就是重点补贴二胎和三胎，相对歧视了一胎家庭。

郑州地方政府承诺，给一胎补贴是2000元，给三胎是1.5万。无论这个1.5万是三孩的累加，还是在2000的基础上另加，都说明三胎的补贴力度更大。

从短期效果来看，也许确实是刺激二胎和三胎的效果更好。已经生过一胎的家庭，证明了自己的经济实力，也积累了育儿经验，会有更大的概率考虑再生一两个。但是当前中国的核心问题是年轻人根本就不想结婚，或者是婚后不想要孩子，第一胎都生不出来。

中国妇女现在的平均首次生育年龄是29岁左右。2024年的生育数据对应了1995年的妇女数量。1995年出生了2062万人，除以一半是1032万。但是2024年的954万新生儿，按照2023年的比例，54%以上是二胎和三胎，只有420万第一胎。

420万一胎，对于每年1000多万的潜在生育女性落差相当大。这说明，当务之急是保证年轻人对婚姻还有兴趣，而不是急着刺激二胎和三胎拍宣传照片。

地方政府急着刷短期数据，在换届之前就要出政绩，所以不屑于考虑年轻人的生活，大多数资金用来补贴已经有生育记录的家庭。中央政策没有被这些地方政策误导，坚持对所有的新生儿平等补贴，这是值得赞赏的第二个进步。下一个改良应该是保证非婚生子女的补贴权利，只问孩子有没有人养育，完全不去问父母是谁。

但是稍微有点国情常识的人都知道，从数额上来说，无论是每年3600的育儿补贴，还是一年的保育费，都不足以改变大多数家庭的生育决策。我最近正好借住媒体身份，接触了一批90末和00初的年轻人。这个放大版的身边统计学显示，几十个年轻人，就没有一个人会因为当前的补贴政策就改变自己的婚姻决定。

所以感性的年轻人会无视最近的补贴政策，理性的年轻人还会预判国家政策，认为未来必然还有更大力度的补贴，不如等几年再说。这对于当前的中国人口形势来说，是一个极度危险的预期。无论是社保缺口、育龄青年的健康状态，还是年轻一代人的育儿习惯都不能再等下去了。

2050年的中国人，肯定会感激今天的政府决策要发每年3600元的生育补贴，同时也会奇怪，那时候那么缺人了，为什么不发36000呢？

今年有一个听起来适合郭德纲讲段子的新闻。新疆和宁波的民政局带头，到音乐会现场办结婚手续，希望年轻人在情绪主导下结婚，然后就可以用30天的离婚冷静期把年轻人困住了。

我猜这是地方民政局要抢政绩，所以要利用人性的感性一面刷本地的结婚登记数据。按这个趋势，民政局很快就要免费发放酒精饮料，送代驾补贴，鼓励年轻人在意识模糊状态下结婚了。

从前面的例子来看，中央政府如果希望政策真有效果，就必须和地方政府刷政绩的操作反着来。地方政府在搞感性活动，中央政府的正确决策应该是鼓励理性的婚姻，立刻就消灭年轻人等更多补贴的心态。

所以，首先第二波生育补贴必须快一点到来。其次，第二波要比现在高一大截，高到所有的年轻人都预期，十年之内基本够用，绝对不会在五年内再有第三波补贴了。第三，拉平各地区的教育待遇，不要让父母想着拿了北京上海的户口，或者攒钱买了经济户的学区房才敢生孩子。这样才能避免生育补贴的负面效果。

### 生育补贴与父母责任

孩子生出来，下一个问题是抚养。541期节目介绍的社会化抚养概念，今天我不想反复说了。但是有一个最底线的矛盾必须严肃讲清楚，就是父母拿了国家的钱，把孩子养死了怎么办？

8月11日的新闻，贵阳市两个孩子，一个三岁，一个五岁，在13层楼的阳台外做引体向上。

这让我想起了前几年的新闻，湖北咸宁，27层的楼顶，七八岁的孩子来回跳过一米多的空隙，练习定点跳远。

初步统计，全国每年类似的坠落事件是5000起，0.5万。溺水事件又是坠落事件的五到十倍。

这几千个孩子不全是偶然掉下去的。今年5月份的新闻，杭州富翁朱松林殴打9岁的围棋天才朱洪新，导致他跳楼自杀。事后坚决否认自己有责任。

昨天的新闻，上海高级法院公布案例，有一对年轻夫妻，开着车带两个孩子出行，把两岁半的小儿子自己留在第三排，而且没有设置儿童座椅。五岁的女儿在第二排放倒了座椅，导致小儿子被按压窒息，死后才被父母发现。

事后，夫妻两个起诉了汽车生产商，索赔200万。法院认为主要责任是父母不关心孩子的状态，也不购买儿童座椅，驳回了索赔。

2019年，睡前消息刚刚开播的时候提到过，福利必然会有成本。所有针对有儿童家庭的补贴和福利政策，都可以看到单身所得税，或者是丁克所得税。在未来或者当下的政策环境下，所有拿补贴的孩子，在一定程度上来说，都是国民税收养大的。

反过来说，国民养的孩子日常照料由父母负责，就不能只谈福利，不谈责任。父母看到汽车座椅把孩子压死了，要去找汽车生产商索赔。国家出钱养的孩子，或者说未来的公民，因为父母的疏忽死掉了，父母一点责任都没有，这是不合理的，也是极度危险的。

比如说前面提到那些在高楼上玩杂技的孩子，共同特点是父母不在身边。对于这个事实，我们不能推定为恶意，也不能推定为善意。但是从经济效果来说，就是成年人代表家庭，刚刚享受了育儿的优惠，就不需要再付出后续成本了。

这如果是继父母干出来的事情，肯定会被调查。但是亲生父母也不能无条件要过关，因为人性是靠不住的。一旦涉及的财富数据明显超过了日常的零用钱水平，监管要比亲情更适合用来保护公民的生命。

2018年，在开播睡前消息视频节目之前，我们的微信公众号发过一篇文章，《高架出轨死人赔170台币，保险公司错了吗？》请静静读两段。

台湾省普悠玛列车翻覆，200余人死伤。罹难者中有五名15岁以下儿童。因为保险法的相关条款，家属只能拿到退回的保费新台币170元，相当于人民币37.8元，引发台湾网民的争议和大陆网民的普遍嘲笑。

未成年人行为能力欠缺，思考深度不够。作为被保险人的道德风险更突出。虽然常言虎毒不食子，但现实生活中，虎恶食子案例也屡见不鲜。基于虎毒食子的道德风险考量，世界各地均对于未成年人死亡给付保险合同，特设了严厉条款。

1974年，台立法机构增订了保险法第107条，规定以14岁以下之未成年人或心神丧失或精神耗弱之人为被保险人而订立之死亡保险契约无效。2001年保险法增订第107条，无论你投保多少，一律只给一笔丧葬费用。

随后，台财政部门将丧葬费用金额提高到200万新台币。虽然政府小心翼翼，但200万新台币的数额依然激发了恶性事件。2004年，61岁的杀人狂魔陈瑞钦向警方自首，供认连续杀害两任妻子、三个儿子，诈领保险金高达4400万新台币的过程。

2010年2月，第107条再次修订。被保险人满15岁前死亡者，保险人得加计利息退还所缴保险费。

台湾省严禁给儿童配人身保险。中国大陆的保险法规也不鼓励儿童买保险。按目前的规定，10岁以下只能保20万，10到18岁只能保50万，超过一律无效。

保险业是最关心统计数字的行业，这说明，中国银保监会通过计算得出结论，在当前的经济水平下，保险赔付额度超过20万，对于儿童来说就不是保护，而是增加了死亡风险。

如果父母和子女的感情不好，或者发现子女有发育缺陷，很容易导致儿童被送到高风险地区，任其自生自灭。各位如果不信，到网上搜一下自闭症家庭的财务套论方案，就知道我这不是吓唬人。

从我们前面讨论来看，每年3600元的补贴，再加上几千块的托育费，完全不足以刺激年轻人生育，最起码要达到每年几万元的水平，生育补贴才会有明显的意义。

做一个简单算数题，几万元乘以学龄前的六年时间，补贴数额很有可能会超过银保监会规定的20万生存线。

家庭犯罪问题先抛到一边，但从统计数据来说，国家需要保证人口稳定增长，需要父母照料孩子健康成长，不夭折也不会伤残，所以才向全体国民收税，补贴给新生育家庭。

如果某些家庭领了高额的补贴，花了邻居的所得税，并不耐心照顾儿童，任凭儿童在阳台上做引体向上，去楼顶跑酷，恐怕不符合生育补贴的本意。责任先不说，死了就在生一个，找国家继续要钱，这个补贴还给不给呢？

所以，在大幅度增加生育补贴的同时，必须严肃讨论父母的养育责任问题。如果在生殖发育阶段，因为父母失责，导致未成年人的身心健康受损，先不说判刑和坐牢，至少要把所有的生育补贴要回来，不允许任何成年人从中受益，这才是对少年儿童最好的保护。

父母拿了钱，就要在法律上背上对应的责任。这对于当前的社会观念来说，可能也是一个重大冲击了。所以我还是建议各位复习541期节目。社会化抚养绝对不不仅仅是一个经济概念，更是现在社会人口再生产的全盘伦理设计。

刺激人口当然要花钱，但如果仅仅撒钱就可以解决问题，不用考虑和各种新旧保守主义的斗争，美国和欧洲可能早就把生育率问题解决了。

按照马尔萨斯主义基本原理，生产力进步一定会重新塑造文化。中国正在经历人类历史上规模最大的经济转型和产业升级，也正在走向人类历史上最恐怖的人口断崖。如果我们再文化伦理方面过于保守，别说经济发展不可持续，社会的人口更新都看不到任何希望。

现在中央政府主动背起了生育补贴责任，这当然是好事。但是不能以为这种纯经济的试探就能解决根本问题。只有经济方面严厉监管，文化方面充分开放，有限的政府财力才能转化成新一代的高质量人口，转化成我们的社保和养老金。

感谢大家收看，939期睡前消息到此结束，我们周二再见。

@@@
[音乐]
@@@

