---
title: "【睡前消息911】投资和田玉，先问银行认不认？"
description: "介绍和田玉市场的泡沫。"
tags: []
date: 1749557249
bvid: BV1VDM3z4En4
---
大家好，欢迎收看第911期睡前消息，请静静介绍话题。

四月初，一名叫柴会队的玉石博主在抖音发布视频，说胖东来用高价销售低成本玉石，几百元成本卖几千，甚至数万元，三万元玉石品质不如三千元产品。

胖东来为了自证清白，公开了一季度财务数据，表示自己的和田玉产品毛利率不到20%。

胖东来的创始人于东来还表示，如果不遏制柴会队的诽谤行为，自己会关闭胖东来。

---

### 和田玉市场的泡沫与乱象

督工，为什么和田玉的价格会让胖东来惹上争议？

因为玉石文玩缺少成熟的定价体系，也就没有办法去评估利润率。

胖东来一直标榜自己诚信经营，但是在和田玉市场上根本就不存在公认的诚信标准，或者说整个行业的定价基础就是文化和信仰。

所以无论胖东来怎么定价，都有趟浑水的嫌疑。

历史上绝大多数时间，和田玉都是一个小众市场，只属于统治阶级。

当时和田玉卖得贵，主要的原因是运输成本高。

一部分掌握了西北物流通道的商人和一部分需要标榜自己身份的官僚贵族，共同决定了和田玉的定价。

当时的贵族消费者购买力比较强，而且交易不频繁，消费者不能进入充分竞争的市场去比较。

所以就算定价不透明，也没有太多的争议。

现在社会的采矿技术进步，物流体系发达，和田玉的产量明显能增加。

消费者也下沉到了普通人，交易越来越频繁。

这就产生了一个问题，就是消费者开始用自己的预期和其他人的预期对比。

如果他认为自己的预期质量更差，同时价格更高，就会质疑预期商人骗了自己的钱。

反过来说，因为预期不是流水线上生产的标准产品，所以玉石的生产商、销售商也会想尽办法制造各种非标准化理由，阻止消费者做全面的对比。

比如说渠道商，喜欢鼓吹物以料贵。

根据他们的观点，一块玉本身就有档次之分。

哪怕是同一块料，不同部位的玉质也不一样。

好的料做出来的成品就叫做头货，可以卖高价。

其他料或者说部位就叫做尾货，不怎么值钱。

渠道商把控了头货，可以赚到高额利润，但是下游的经销商加工厂也要赚钱，他们就在雕刻工艺方面想办法。

拿到尾货之后，经销商一般选择跟加工厂合作，通过造型设计和工艺，尽量避开材料缺陷。

一块尾货，如果经过苏州的玉雕大师加工，也可以定义成真品，价格跟头货看齐。

不是头货也不想花大价钱请人加工，那还可以知道新的文化光环。

传统来说，和田碧玉一般必须是纯正的青色，偏色就属于废料了，连尾货都算不上。

但是有些经销商就可以定义一些新的颜色，比如说粉青，说偏色才算料的好。

粉青的价格因此一路炒到十几万。

这在传统的玉石行业来说当然是欺诈，但也无非是把过去几千年的事情又重复了一遍。

都是凭空制造稀缺性的同伙，谁能看不起谁呢？

消费者搞不明白这些门道，就要找人鉴定，又养活了一批鉴宝人。

这些鉴宝人以帮忙估价的名义，一般自己也要顺便推销自己的产品，用更复杂的定价标准，推销更混乱的商品。

任何产品定价不透明，都会给欺诈行为留下空间。

比如说短视频时代之前的三三系事件。

2014年到2018年，王文俊带头成立了十多家公司，自称要在做玉石的证券化交易市场。

这些公司根本就没有金融交易资质，他们把一件价值一百来块的岫岩玉，包装成资产包，按照两三千块的价格卖给会员。

三三系企业宣布，这些资产包未来可以增值十多倍，等到价格涨起来了，公司就会回购。

这些公司还模仿了股票市场，包装了一个二级分销市场，让投资者自娱自乐，偶尔就做个盘，炒高资产包的价格。

等到案发，三三系已经骗了48万人，诈骗金额将近530亿人民币。

三三系的骗术不高明，能够骗到这么多人，基础原因还是玉石的价格不透明，以及总有人抱着侥幸心理，想利用不透明的市场去分享投机利润。

如果他们的资产包里面不是玉，而是钢筋和粮食，这一类定价透明的产品，三三系别说骗了530亿，五亿他都拿不到。

现在短视频和直播时代到了，又进一步降低了消费者和经销商的沟通门槛，所以玉石文化营销更分散，也更普遍。

在疫情期间，各个直播平台都流行网络赌石。

一个直播间有苏百人，可能只有一个人是真实的观众，其余全是托。

有人一晚上就被骗了几百万。

请静静你帮我读一段当时的报道。

杨康说，从2022年11月开始，他在多个直播间参与赌石107单，损失90万元。

这些钱部分是他从网贷平台借的。

自己常购买翡翠原石的几个淘宝赌石直播间，原石不是购买后寄给消费者，而是直接在直播间切割、验货，主播报价当场卖出或货主回收，最后将所得转账分给参与购买的买家。

参加几次后，他发现自己参与购买的原石总是切垮，而一旦没有购买，原石就会切涨。

这让他赌红了眼。

因为急于回本，我好几次从中午买到第二天，不管怎么切，就是不会切涨。

这就是在本来已经是不确定的文化光环上，再叠加一层赌博的不确定性，利用人性的弱点赚钱。

在中国，赌博事业能得利润，目前只有公营彩票和澳门特区能赚。

玉石只一部分商人提供了分享垄断利润的机会。

这里我给大家提供一份经验，如果有人向你推销一份资产，说有投资价值，你的第一反应应该是，本地的银行认不认这分资产呢？

如果银行还愿意接受这些资产当抵押品，给你放在贷款，哪怕是按照抵押品名义价值的三分之一放在贷款，那投资就还算可靠。

但如果银行完全不认，你最好仔细考虑，是不是自己有独特的眼光，能够发现别人不理解的资产增值空间。

现在推销和田玉的商人，很多人都会说这东西可以做投资品，有增值空间。

但是金融市场显然不吃这套，目前还没有任何机构能够接受普通人的玉石消费品抵押。

2007年，新疆和田玉市场联盟跟乌鲁木齐多家银行合作，推出过高端的籽料质押贷款，可以按照玉石估价的60%到70%放贷。

但是这种服务只面向玉石商人，不面向一般消费者，而且年利率差不多是10%，充分说明了和田玉贷款的风险性。

2023年的新闻，新疆和田玉石交易中心与和田市农村信用合作联社达成了战略合作，在当年8月6号的公判交易会上，开办了公判交易玉石质押贷。

请静静读一段当时的报道。

和田市农村信用合作联社党委委员、主任朱孟磊说，和田市农村信用合作联社与新疆和田玉石交易中心合作，首次推出了专门为玉石交易提供的公盘交易玉石质押贷。

这个产品具有手续简便，放款速度快，现场受理，现场办理的特点，为玉石交易商、采购商和玉石从业者提供更便捷的金融服务。

对于和田市农村信用社的经营状况，也请静静读一下2025年的最新消息。

国家金融监督管理总局新疆监管局核准，同意和田市农村信用合作联社机构解散，注销企业法人资格。

存量需清偿债务，由和田农商银行承接并继续清偿。

请各位债权人自本公告发布之日起60日之内，持债权证明文件资料至和田市农村信用合作联社各营业网点申报债权。

睡前消息211期介绍过农村信用社的经营问题，各位观众可以去回顾。

我们继续说和田玉。

金融机构可以确认商品的抵押价值，这一点很多普通人也是知道的。

有的典当行看到这里面的商机，就跟玉石经销商合作，把和田玉伪装成质押品来卖，干起了代销业务。

这些典当行的金融规范水平比残存的农村信用社又低了一个档次。

消费者认为典当行对和田玉估过价，买起来更放心，反而是上了当。

@@@

督工又幸福了。

神奇小鹿新出的小冰席，你这就换上了？

凭我跟小鹿这层关系，他有了新品，还不得给我先过目一下。

再说了，他们家的被子我就很喜欢，刚好凑齐了一套，四滑入校。

名副其实，这小冰席真是一触即冰，前一秒还热得像火球一样，后一秒躺上去暑气就消了。

足足三层的结构，接触层是科技凉感面料，Q值高达0.31，超出了国标凉感值的两倍。

高温天躺着也能秒变空调房。

中间层有5毫米厚，躺上去像是瑜伽垫那种软软的触感，和我买过的那些硬邦邦还容易夹头发的竹席真的不一样。

而且有的席子做工不好，透气性差，汗液黏在上面，满虫滋生，枕头和皮肤痒都是常有的事，它就睡得很舒坦。

四级散热层，透气性强，不闷汗，表层也设计了三明治的透气网，哪怕平时出汗多，一觉醒来也能清清爽爽。

A类母婴认证，加上7A级的抗菌防螨，敏感肌和小宝贝也能放心睡，脏了还能直接扔进洗衣机，非常好打理。

细节也足够到位，四角都有弹力带固定，怎么翻滚都不会一位，侧面还有储物袋，这下眼镜手机再也不怕找不到了。

每天有三分之一的时间都在睡觉，床品的好坏直接影响睡眠质量。

与其踩雷，吃货浪费时间，不如直接入手神奇小鹿，两种尺寸，大床小床都有的选。

现在活动力度很大，在评论区领我的券下单，保价大促还送运费险，两年质检质量问题免费换新，快抓紧试试吧。

@@@

---

### 和田玉的定价与价值历史

上世纪80年代，一公斤的新疆和田玉籽料只要几百块，现在要几十万，甚至是上百万，30年时间里涨了几千倍。

市面上同时也出现了许多便宜的和田玉制品，有的只要一两百。

督工，和田玉到底要怎么定价才比较合理？

和田玉的主要成分是透闪石，一块矿石如果超过90%都是透闪石，就可以成为软玉。

如果这块软玉里面，透闪石恰好按纤维交织的状态排列，看起来温润，反光柔和，就可以成为和田玉。

所以和田玉的本质只是特定结构的透闪石，跟产地没有直接关系。

最新的和田玉鉴定与分类国标已经完全不限制和田玉的产地了。

根据国标定义，只要一块矿物主要由透闪石构成，其他成分无论是石墨、火铁矿或者说阳起石，都可以叫做和田玉。

至于说透闪石的具体比例，国标也没有具体的规定。

按照这种标准，国内现在超过一半的省份都在产出和田玉，其他省份以后也有可能发现和田玉矿。

作为矿石的和田玉显然并不稀缺，即使只卖几十块钱，也有可能是真的和田玉。

根据华泰证券2023年发布的中国珠宝行业报告，和田玉2022年的市场规模大概是330亿元，仅次于黄金、钻石和翡翠。

这些销量主要是靠青海玉来支撑，年产量千吨以上。

其次就是进口玉，主要来自俄罗斯，每年的进口量在500吨以上。

国标不给和田玉限定产地，大概是因为和田玉早就跟和田没有什么关系。

比如说玉龙喀什河是和田籽玉的传统产地，河床现在反复深挖过很多次，还是找不到什么籽料。

现在的新疆料场老板如果想找到新料，只有在古河床去动用挖掘机，挖到50米的深度，看看有没有遗留了。

最近十年，新疆的和田玉估计只开采了100多吨，籽料可能不到10吨。

一般消费者买到的所谓新疆和田玉，多半是青海玉或者是俄罗斯矿石。

为了避免价格崩盘，经销商必须用产地来努力维护和田玉的文化形象，但是这份保证也非常不可靠。

根据地质勘探结果，仅仅是昆仑山和阿尔金山，就可能有上亿吨的和田玉。

但是因为金融机构不支持，所以开矿人拿不到贷款去直接凿开昆仑山。

日常的和田玉就只有两种采玉方式，一种是籽料，在冰川融水冲出来的河滩上翻石头，能不能捡到全靠运气。

另外一种是采山料，采玉人在山脉的边缘地区找到矿脉，一点点凿出来。

因为开凿容易造成内部的裂纹，山料的价格普遍要低一些，但是只要有投资，生产高质量的矿石也并不难。

有学者统计过，从夏朝到清末，将近4000年的时间，一共是开采了大约一万吨新疆和田玉，平摊下来每年只有2.5吨，稍微陪葬一点就达成了产销平衡。

所谓玉石价值才能稳定。

新中国成立之后，现在的采矿人在叶城、和田这个地方集中开采和田玉，40年就出产了9957吨，相当于过去4000年的总和。

所以必须造出新的文化价值，才能说服消费者承认和田玉是宝石。

随便打开一个和田玉的销售页面，经销商都在鼓吹和田玉温润含蓄，体现了道德之美、礼仪之美，反而不会用太多的内容去讲矿石本身的化学构成。

这种抛开硬件谈体验的宣传，经不起任何检验。

---

### 和田玉在中国的历史地位变迁

如果和田玉不是很特殊的宝石，那中国古人为什么会喜欢和田玉？

人类天生喜欢漂亮的石头，比如说甲骨文的佩字就是穿起来的石片形状。

钻石和彩色宝石这些硬质矿物，需要长期处在高压低温环境才能形成。

比如说钻石，一旦温度超过1400度就会石墨化。

矿石成型之后，又需要快速喷发的岩浆，把矿石运到地表。

如果速度太慢，矿物质就会被高温降解。

现在世界上绝大多数硬质宝石都集中在克拉通地形的古大陆，主要是南非、印度这些地方。

中国虽然也有克拉通地形，但是主要集中在东北和胶东地区。

中国古代的封建王朝主要活动在中部的泛滥平原，东部的沉寂盆地。

这些区域产生不了硬质的宝石，古代中国人就接触不到。

虽然没有其他的宝石，但是中国人可以接触到相对软的玉石。

今天的中国大陆是欧亚板块、印度板块和太平洋板块碰撞形成的，有全世界最宽的复合造山带。

这种地理构造让岩层出现了许多裂缝，方便岩浆带着矿物质侵入，形成玉石矿。

中国各个原始部落的活动区域都可以产出玉，比如说新疆产了和田玉，河南产独山玉，内蒙古产鸡血石，陕西产蓝田玉。

在很长一段时间里，中国人能够接触到的漂亮石头只有玉。

所以特权阶层就开始垄断玉石，证明自己和普通人不同。

和田玉对比其他的国产玉石，质地更加细腻，也更容易加工，地位就要高一些。

在原始社会，玉是通神之物，一般被打造成祭器，只有部落首领可以使用，跟神进行沟通。

中国境内发现的玉石制品，最早是位于嵩牙山的小南山遗址，距离现在大概是9000多年了。

当地出产的玉器主要是玉珏、玉环、玉珠、玉斧，都是祭祀用品。

说文解字解释灵这个字的时候也说，巫以玉事神。

这个时候，玉的作用可以被称作神玉。

神玉的巅峰是商朝。

按照周易记载，商王武丁曾经花了三年时间，对西北一个叫做鬼方的部落发动了战争。

故宫博物院的原副院长杨伯达猜测，这场战争的目的之一就是抢夺和田玉，形成了中原王朝跟新疆最早的贸易通道。

从此以后，和田玉有了稳定的供应，开始从神权降格到王权，也被称作王玉。

比如说妇好是商王的老婆，他的墓里面就有755件玉器，基本上都是和田玉。

到了周朝，和田玉的产量进一步提高，玉的重要性开始下降，从王室用品变成了贵族用品。

天子、诸侯、士大夫都会按照不同的规格，用玉器标示身份。

比如说果国君是公爵，下葬的时候就可以用58块和田玉做面具。

进国君是侯爵，面具就只能用48块和田玉。

在周原发现的士大夫墓葬，和田玉的数量就更少。

周礼也说，以玉作六器，以礼天地四方，规定了不同等级的贵族都可以用玉，只是规格不同。

到了秦汉时期，贵族阶层消亡，丝绸之路成型，和田玉的重要性进一步下降了。

按照西域诸国记的说法，西域都护府设立之后，于阗国每年要给汉朝输送10万斤的和田玉。

从此以后，除了羊脂白玉仅限皇室使用之外，其他的和田玉被加工成配饰、挂件、酒杯，甚至是镇纸。

虽然还是只有王室成员和高级官员可以用玉器，但是跟礼器的关系就不大了。

到了魏晋南北朝，儒家不流行了，玉的神圣性继续削弱。

汉朝的墓葬，玉制的礼器占了将近50%，到了魏晋就只有不到8%了。

魏晋墓葬出土的玉器，将近80%都是日常挂件。

这个时候玉还开发出了食品功能。

抱朴子说，吃一生和田玉可以多活1000年。

王羲之、嵇康这些名士就喜欢到处去收集玉石，然后磨碎吃掉。

今天还有很多商家宣称和田玉可以滋阴气，壮肾阳，明耳目，这都是典型的口服蒙药。

等到唐宋时期，跟新疆的商路更加稳定，玉就彻底世俗化了。

普通人开始用上和田玉，陕西山东都形成了玉雕产业带，城市里面也出现了卖玉的小店铺。

同一时期的平民墓葬，出土了大量的玉制日用品。

虽然地位在下降，玉石的加工水平反而在快速提升。

现在加工和田玉经常使用的透雕、圆雕工艺就出现在这个时候。

到了清朝，和田玉的地位遭到毁灭性打击。

前面说过，因为中国本土不产硬质的宝石，历代的统治者才推崇和田玉。

乾隆36年开始，缅甸的翡翠大量进入中国，在云南、广东形成了一条翡翠走廊。

翡翠的颜色更加鲜艳，质地也更硬，很快受到统治者认可。

慈禧直接把翡翠定位皇家玉，带头用上了翡翠饰品。

慈禧60大寿的时候，张之洞送了一块翡翠祥魔杵，慈禧喜欢的抱着睡觉。

在乾隆初年，翡翠的价格只有和田玉的十分之一。

到了晚清，翡翠价格已经超出和田玉将近十倍。

纪晓岚在阅微草堂笔记里面也感叹，一开始大家没有把翡翠当成玉，过了五六十年，翡翠就比和田玉要贵多了。

苏州本来是清朝的玉雕中心，到了道光年间，70%的店铺都转了行，开始加工翡翠首饰。

从此以后，翡翠基本占领了首饰市场，和田玉只能加工鼻筒、镇纸，供文人使用。

这些文人显然不是有多爱和田玉，只是翡翠的价格太高，实在买不起。

直到今天，翡翠还是中国的玉石之王，无论是价格或者市场规模都远远超出了和田玉。

现在对和田玉的炒作喜欢附加各种玄学属性，显然站不住脚。

因为清朝已经证明了，皇帝一旦接触到翡翠，马上就抛弃了和田玉。

如果古代的中国在某个时代和南非能够保持稳定的贸易，钻石和其他宝石估计早就能够打败玉石了。

所以今天的和田玉能够有一个大光明的市场，原因不是稀缺，也不是古代流传的文化价值。

唯一可靠的只是装饰价值。

只有作为漂亮石头来出售，用化学分析的方式去定义质量，和田玉市场才能透明，才能得到普通消费者的诚信认同。

去年年底，国家市监总局制定了和田玉分级国标，就遵循了这个原则。

按照标准，和田玉的档次应该由颜色、彩度、明度来区分，跟产地无关，和历史也没有关系。

前面提到正常的金融机构不愿意接受和田玉作为贷款抵押，原因就是他们很清楚，和田玉是一种可以量产的矿石，而且全世界的潜在矿脉非常夸张。

如果银行去承认和田玉的价值，那就等于说开采和田玉跟前些年造房子一样，可以增加货币供应。

生产商一定会因此大光明的开采和田玉，在全世界建立生产基地，把市场打崩。

到这个时候，银行控制的抵押品就不值钱了。

如果你是普通消费者，买玉石的时候一定要抛开它的投资属性，只看装饰价值。

你也不要指望用稀缺性去占别人的便宜。

否则你很有可能拿着一块俄罗斯进口的便宜胡说软玉，去到下家出售，对方立刻就能打开三库，让你看到所谓的宝物是可以成百吨进口的普通产品。

感谢各位收看，911期节目到此结束，我们周五再见。

