---
title: "【睡前消息941】沙特去石油化  假打才能保命"
description: "1 沙特经济转型问题。
2 诺和诺德与司美格鲁肽的市场前景"
tags: []
date: 1755603601
bvid: BV14oewzQETj
---
大家好，2025年8月19日星期二，欢迎收看941期睡前消息，请静静介绍话题。

### 沙特经济转型问题

7月31日，沙特阿拉伯财政部发布了2025年第二季度预算报告。报告显示，非石油收入首次占据沙特政府总收入近一半。

督工，沙特的经济转型算是成功了吗？

经济去石油化，阿拉伯国家已经提了几十年了。他们也知道资源总有枯竭的一天，现在还得加上一个可再生能源太多，石油没人在要的危险。

事实证明，反钱是没用的，只有保持产业能力才有吃饭的机会。

比如说，当年靠鸟粪矿卖磷肥的瑙鲁，在矿产资源耗尽之前，攒了一笔国家基金，想投资吃利息。但是正好赶上了冷战之后经济高速发展，货币价值逐年降低，再加上自己投资失败，日常的消耗，1991年还有13亿澳元的信托基金，到了2001年就只剩下了1.38亿了。最后还是只能当一个避税岛，卖护照维持生活。

瑙鲁人口只有1.2万，搞一点灰色产业就能吃饭。产油国这些年繁衍的人口多，就没办法了。所以每个国家都要设计自己的产业转型计划。

但是产业转型失败的案例还不少，最出名的还是伊朗巴列维。卖石油赚到钱之后，伊朗有个雄心壮志，搞了一个伊朗版的工业大跃进。结果进口的设备买得太多，连在港口卸货都做不到，租的货船成队的停到港外等卸货，还要花钱把船租下来当仓库。

最后搞出了不缺石油美元，国内还是全面通胀的笑话，连政权都保不住。

沙特王族的生存经验要比其他的统治者强一些，因为几百年来，大多数时间没有石油财富，沙特的长期自我定位就是在沙漠里的附庸政权，随时要抱着世界强国的大腿，积累了不少统治经验。

对于沙特统治者来说，国家发展不如自己的家族保持地位重要，所以不会随便搞产业升级，反而一直能活到今天。

几十年后回头看，伊朗的巴列维政权和后继的宗教政权都搞工业化，是合乎常理的政策。但是对于原来工业基础落后的国家而言，拿到石油美元不去买消费品，而是大量的买设备和技术搞搞投资，很容易导致国内的物价水平失控。伊朗和80年代的苏联都遇到了类似的问题。

在经济方面，物价上涨会知道不满。在社会方面，农牧民大量进入城市，受教育人口的比例提高，会导致抗议发展的现代政治运动。

这期间国家如果能够平稳发展，那也还好。如果投资效率下降，或者是对外战争消耗了资源，就很容易出现革命或者政变。所以伊朗的巴列维政权倒在1979年，苏联倒在1991年。

如果伊朗不搞工业投资，卖了石油就买消费品，大部分分给上层的军官和教士，少部分发放给底层的贫民，社会是有可能稳定的。委内瑞拉政权能够稳定到今天，原因之一就是彻底放弃了现代化建设，保持底层的贫民状态。

但是伊朗的神权政府还有帝国主义的野心，为了建设军队，还是坚持要搞工业化。伊拉克和以色列有先进的武器系统，伊朗在面子上也要有，而且还要自己造。所以伊朗的石油收入不能都拿来买消费品，还是要搞投资。

投资就必须培养本国的技术人口，让年轻人读书，让知识分子成为中产阶级。但是读过书的中产阶级，政治立场必然是厌恶独裁，厌恶宗教神权。所以伊朗的宗教政权越是发展工业，反对派就越多。宗教统治者被迫在同一个国家搞出了两套军事体系，用革命卫队去牵制军队。

前几天以色列轰炸伊朗，看起来好像是以色列用高科技武器压倒了伊朗，但研究一下伊朗方面的损失就能发现，一半以上的重要目标是地面的情报人员配合打掉的。伊朗人把无线电信标放在军事基地附近，给以色列的轰炸机指路，甚至根本上就是反坦克导弹和无人机放在高级军官的对门，对着他的卧室精准点名。

美国能够用钻地炸弹破坏伊朗核设施。有一种说法是同情富军反对派的工程师提供了地下隧道的图纸。伊朗俘获的反间谍的官员，现在看来可能很多都是外国间谍，或者是本国的反对派。

在投资了现代工业之后，伊朗统治集团的最大敌人不是美国的轰炸机，而是本国受过教育的国民。

我记得当时有个笑话，说以色列的情报人员在伊朗境内找到一个反对派，说1万美元一起去干掉革命卫队，行不行？这个反对派很为难，说我很乐意合作，但是1万美元太多了，能不能让我分期付款？

这就是现代经济人口和落后统治集团的根本矛盾。沙特的王族知道自己不可能改变自己的落后性，那就绝对不能开启民智，不能搞现代化建设。所以沙特的非石油收入超过一半，肯定是不可能。

沙特财政部提供了数据，4到6月的总收入增加了14.4%，达到了3016亿里亚尔。其中1499亿里亚尔来自于非石油产业。这个数据是怎么来的？

第90期节目介绍了沙特主动压低油价的原因。为了保持对其他产油国的影响力，沙特拼着自己少赚点钱，也要打击其他国家的额外增产。所以今年第二季度，沙特的石油收入下降了29%左右，显得非石油收入的重要性在提升。如果油价再降低一点，可能非石油收入的比例还能更高。

就算是自动提高的非石油收入比例也是假的。前面提到过，非石油收入的总数是1499亿里亚尔。其中商品和服务税就贡献了749.5亿里亚尔，占了一半。另外还有所得税和利润税137.29亿里亚尔，占了将近10%，这还没算增值税。

官方公报显示，沙特的非石油GDP在去年占比约52%，主要是旅游、娱乐、运输和物流，最后才能算是工业。这些产业除了宗教朝觐算是独立产业之外，其他都只能算是石油产业的副产品。如果沙特的油田消失，1499亿里亚尔的收入能够保存50亿都算运气不错了。

所以尽管暂时石油收入下降，沙特统治集团还是很理智的放弃了现代化，坚持要活在自己的卖油舒适区。

非石油收入比例提升，主要原因是石油的收入下降，那沙特靠什么来维持财政平衡？

只能靠主权财富基金来补充财政赤字。2024年，沙特的财政赤字只有1156亿里亚尔。今年第一季度就有了587.01亿里亚尔了，全年怕是要2000亿里亚尔，只能消耗存量资产去填坑。

国际货币基金组织认为，因为沙特王族的奢侈消费太高，布伦特原油达到90美元以上，沙特才能维持财政平衡。现在油价是60多美元，所以沙特必然是寅吃卯粮，不断的消耗存量。

沙特的主权基金是全世界第二大。第一主权基金属于另外一个产油国挪威，同样也受到沙特压低油价的影响。按照挪威财政部的数据，2024年如果不算石油收入，挪威的财政赤字是3317亿挪威克朗。同时石油基金收入是6977亿克朗。不算投资，日常还有3000亿克朗以上的盈余，相当于300亿美元。挪威人口只有550万，每一个挪威人去年都增加了5500万美元的石油才能储备。

挪威为什么能坚持用石油收入来做财政储备？

第929期节目介绍过，另外一个北欧国家丹麦刚刚顺利的推行了延迟退休政策。北欧这几个国家产业结构相对合理，民众和执政党有很高的互信，所以能够相信政府是替自己存钱，做长远打算。

沙特的统治者是落后的封建集团，被统治者是同样落后的游牧民和城市贫民。所以沙特老百姓管不了贵族过奢侈生活，沙特的贵族也无法说服老百姓相信自己能够做长期投资。沙特王族必须在自己糟蹋钱的同时，也把大多数财政力量拿来收买底层，才能把日子混下去。

投资现代工业会知道反对派，搞长期金融投资得不到普通人的信任。目前来看，中东地区唯一能够说服老百姓的投资项目，就是肉眼可见的高档服务业，比如说迪拜的超级城市，搞了各种稀奇古怪的建筑，用夸张的消费主义吸引注意力。这是中东唯一成功的非石油产业。

但是迪拜酋长国本国人口只有40万，全靠300万的外籍人口支撑经济。沙特有国际的人口已经达到了2000万了，根本就不可能学迪拜的经验。更何况现在迪拜也逐渐进入了衰退周期，所以沙特也指望不到世俗的旅游消费。从长期来看，沙特社会最可能的结果还是少数的王子卷款跑路，多数的贵族和贫民开展激烈的斗争，最后同归于尽。

---

@@@
我这个头发情况大家都知道，现在只能是等最新的植发技术来拯救我了。但是很多编辑的头发还是有救的，所以我一直提醒我们这些同事，要注意护发防脱。这款夜之帝防脱固发洗发水和防脱滚珠精华，是一款编辑们实测之后的好产品。

很多人的脱发是指溢型脱发，毛囊皮脂堆积，一旦脱发很难逆转。如果长期脱发，又不干预，最后效果一样，毛囊萎缩，用啥都没用。

这个夜之帝防脱洗发水，主要成分是11种植萃配方，并搭配了维生素B6，能够抑制52发还原酶活性，从而抑制造成脱发的DHT形成，做到了预防并改善脂溢性、元素缺乏性脱发。口说无凭，让编辑用了几个月之后，原来的细软它改善了很多，发丝都变粗了，现在拽一拽也不容易掉发了。

这个其实也不是一个人感觉了。夜之帝做了真人实测，第四周掉发就下降41.43%，头发密度增加了15.98%。防脱的效果明显，而且取得了防脱特证。这个洗发水打在头上，泡沫特别多，轻松就能把油腻和头屑全都洗走了。而且它是氨基酸配方，做到了去油不去水。感觉每次洗头都像给自己请了15分钟的托尼老师。洗完可以擦这款操作简单的三代防脱滚珠精华，采用了米诺地尔核心成分，是米诺地尔的进阶成分，不含酒精，也不含刺激成分，所以更温和，更高效，狂脱期也就不复存在了。哪里头发少，你就滚哪里。

夜之帝是功效客户专业配方，配方纯净温和，不含各种刺激成分，靠天然植萃慢慢调理，停用也不会反弹。特别适合压力脱发、油性脱发、神经性脱发、产后脱发的朋友们，防脱这事儿真的要趁早啊。有需要的去我的置顶0粉丝群，买两瓶或者搭配这个固发滚珠，使用更佳。
@@@

### 诺和诺德与司美格鲁肽的市场前景

司美格鲁肽是最近几年最火的减肥药，丹麦诺和诺德公司拿着司美格鲁肽的专利，去年的市值一度超过6000亿美元。7月29日，诺和诺德公司第二次下调业绩预期，股票市值只有2000亿美元出头了。股票下跌直接原因是美国礼来公司推出了类似的减肥药替尔泊肽，抢走了订单。

督工，我们之前介绍过当代药物研发的难度和周期，很少有一两年就能成功的新药。那为什么礼来公司这么快就可以推出竞争产品，抢占诺和诺德的市场？

宏观原因是美国的生物制药产业规模大，水平高，稍微发力就能压过其他国家的特色产品。时间原因是礼来公司自己有相关技术储备，司美格鲁肽核心的有效物质GLP-1激素，曾经是礼来的专利。

1988年，美国麻省总医院的研究人员发现了GLP-1可以治疗糖尿病。1992年，礼来公司买下了这个专利，开发降糖药物。但是原始的GLP-1有个问题，半衰期只有两分钟，进入人体之后很快就被清除。礼来经过四年的研发，半衰期才提高到两个半小时。患者必须每天给药两次才能保持降糖效果。

礼来是原研药巨头，产品线非常丰富，主要是靠抗癌药、精神类药物和男性药物赚钱。GLP-1的半衰期短，相比市面上的胰岛素产品没有什么优势，礼来就认为不值得投入，不再继续优化。

诺和诺德公司不一样，完全靠糖尿病药物吃饭。诺和诺德1923年成立，最早的业务就是从动物身上分离胰岛素。接了几十年，诺和诺德一直专注于糖尿病领域，不断的改进胰岛素产品。70%的收入都来自糖尿病药物。现在的胰岛素注射笔也是他们发明的。

GLP-1更加接近人体自然的血糖调节机制，副作用更低。在诺和诺德看来，值得继续投入。

睡前消息936期介绍过，诺和诺德公司研发司美格鲁肽花了18年时间，这些时间基本上都用在修饰GLP-1结构，提高半衰期。2009年，诺和诺德第一款GLP-1产品利拉鲁肽上市，半衰期提高到13小时，只需要每天给药一次。2012年，诺和诺德又发现了新的分子结构，可以直接把半衰期提高到7天。这个新的分子结构对应了现在司美格鲁肽。

诺和诺德为了优化半衰期，一共投入了300多亿美元。其中最花钱的部分就是筛选新的分子式。但毕竟礼来早就对GLP-1有研究，只要改进诺和诺德的路线，就可以拥有自己的专利，原理跟仿制药差不多。

另外，936期介绍的AI预测蛋白质技术也影响了新药的开发周期。2019年以来，AI辅助技术让礼来吃到了技术红利。在研发替尔泊肽的时候，礼来加上了新的激素GIP，形成了GLP和GIP双重靶点，可以更加有效的抑制胃酸分泌。所以从临床阶段开始，替尔泊肽的减重效果就比司美格鲁肽更明显。

司美格鲁肽竞争不过替尔泊肽还有一个重要因素，就是美国的市场管控。根据美国法律，如果FDA把一款药物列入了短缺名单，美国药房就可以直接销售仿制药。2023年，因为司美格鲁肽长期缺货，就被列入了短缺名单。所以过去两年，很多美国人都在用150美元的仿制药。诺和诺德1350美元的原研药销售额不及预期。一直到今年2月，FDA才宣布司美格鲁肽不再短缺，5月份停止了仿制药销售。

虽然替尔泊肽也有过一样的遭遇，但是去年底就已经被移出了短缺名单。对比诺和诺德，礼来多卖了半年的原价药，利润也更高。

那诺和诺德还有希望重回巅峰吗？

如果继续依靠司美格鲁肽，很难赚到超额利润了。首先在美国市场上，司美格鲁肽已经落后于替尔泊肽了。按照IQVIA的统计，今年上半年，美国开出了62万份替尔泊肽的处方，司美格鲁肽只有60万份。就算诺和诺德下半年可以卖更多的原价药，利润也提高不了多少。

另外，中国和印度的仿制药企业已经开始快速追赶司美格鲁肽。中国目前已经有17种仿制药进入了三期临床，其中九种专门把肥胖作为适应症。印度也有超过十家公司申请了三期临床试验，其中还有七家研发口服药物，扩大潜在用户。这些仿制药的效果虽然不如原研药，但是价格便宜了80%以上。

在印度、加拿大、中国、巴西和土耳其这些人口大国，明年开始司美格鲁肽的专利就会过期，马上就要和仿制药正面竞争。再过五年，司美格鲁肽在全世界的专利都会过期，留给诺和诺德的时间只有最后五年。

诺和诺德最好的选择，就是对司美格鲁肽适度降价，加入美国版的药物集采计划，提前锁定未来一段时间的订单。

虽然美国没有中国这样的全民医保，但是也有针对贫困人群的联邦医保。长期以来，药企在美国市场给出了全球最高的定价，联邦医保没有什么议价权，只能用现金补贴患者，给医保造成了巨大压力。

今年5月12日，特朗普签署了一项行政命令，准备实行药物最惠国待遇。简单来说就是美国版的药物集采计划。按照这个政策，纳入美国联邦医保的部分药物，价格不能超过经合组织国家的最低售价。今后美国政府会直接和药企谈判价格，把均价压下30%到80%。

8月4日，特朗普提出要求，各大药企要在未来60天降低美国的药价。礼来和诺和诺德都在特朗普的喊话范围。如果诺和诺德适当地降步，起码能够保证在美国的基本收入。

如果诺和诺德还想重回巅峰，那就必须加快新药研发速度。前面提到过，替尔泊肽对比司美格鲁肽最大的优势就是双靶点，通过新增的GIP激素，能够抑制胃酸生成。而诺和诺德的双靶点药物现在还处于三期临床，最快也要2026年才能获批。到那个时候，礼来的三重靶点药物可能也上市了。

除了开发新药，诺和诺德也可以继续探索GLP-1的技术路线，看看还有没有潜力可挖。比如说改良口服给药技术。8月7日，礼来刚刚公布了口服药的测试数据，效果只有注射剂的一半，股价下跌了14%。如果诺和诺德能够研发更有效的口服司美格鲁肽，可以开发很大的细分市场。

此外，除了糖尿病和减肥，GLP-1还有很多潜在的适应症。已经有研究发现在肝硬化、脂肪肝领域，司美格鲁肽有很好的治疗效果，副作用还更少。还有一些分析显示，司美格鲁肽可以把心血管的死亡率降低12%，中风的概率降低16%。诺和诺德在GLP-1领域的长期积累，可以拓展司美格鲁肽的适用范围，给自己找到更多的市场。我作为一个肝脏不太好的胖子，期待这些制药公司能够赶快验证这些治疗方向。

感谢大家收看，941期睡前消息到此结束，我们周五再见。

