---
title: "【睡前消息901】“西方伪史论”对西方表达了最大敬畏"
description: "分析近年媒体生产的“颠覆性”世界史结论。"
tags: []
date: 1747568000
bvid: BV1jrJVzhEA3
---
大家好，2025年1月18日星期日，欢迎收看901期睡前消息，请静静介绍话题。


前两期节目，我介绍了一种另类的世界史观，说中国在十几万年前就有发达的文明，全世界都是中国人的后代。


这种历史神话当然是比较夸张的特例，但是过去几年，互联网上类似的观点确实越来越多，都在想办法论证，中国的历史上每个时代都是最领先最伟大的文明，具体套路有两种。


一种套路说中国文明的科技和文化历来最强，外国的一切历史成就都是在我们这里抄出去的，远一点的，那就是抄袭春秋战国的诸子百家，近一点就是抄了明朝的永乐大典。


另一种套路说，其他文明的文物都是假的，历史都是最近几世纪编出来的，比如说金字塔是水泥造的，希腊的古城是20世纪钢筋支撑的。这些观点汇集起来，就是西方伪史论。


我前些年混了好多文化圈，作为记者和很多人交换过微信，又因此被拉进了一些讨论群，我在这些群里一向不说话，所以很凑巧，我能够潜水看到相当一部分西方伪史论内容的生产过程，我也大致了解这些作者的思路。


但是越了解他们思路，越发现说服他们是不可能的。这是一套有预设立场，也有熟练套路的文化圈子，完全不需要进行正常的史学讨论就能做出结论，获得流量。对于这么一个闭环产业链，反驳没有意义，没有人能够反驳一个不成立的东西，也没有人能够劝说别人放弃现实的利益。


作为一个自媒体，我在节目里面提出观点，分享看法，目标本来也不是说服某个有坚定立场的人，而是把客观的事实和逻辑展示给第三方，让观众自己做出判断。所以无论是以往的节目，还是今天，我都不想去驳斥具体的观点，或者说是反对某个搞西方伪史论的具体作者。我只是想分享一点我对历史的整体看法，分享一些已经被使用了几十年，甚至几百年的成熟科学结论，去解释这些人的历史定位。


---


### 西方伪史论及其背后的平庸逻辑


2018年的时候，我在知乎参与了一个话题，为什么国人认为历史悠久是个值得自豪的事情。我当时的回答介绍了一个已经有500年历史的基础科学原理，哥白尼原理，也被称为平庸原理。这是一个超越学科，超越时代的概念概率论原理，可以用它来指导科学发展，也可以用来解释玄学神话的产生原因。从伽利略到牛顿，再到21世纪的科学体系，以及全部的现代文明，都建立在哥白尼原理的基础上。


用一句话来形容哥白尼原理，就是从概率论出发，我们很普通，人类也很普通。因为普通，所以不能上来就假设人类生活的地球是宇宙的中心，当然更不能设定耶路撒冷或者什么地方是宇宙的中心。作为一个普通的星球，地球遵循的规律应该和其他星体一样，比如说用同样的数学工具去计算轨道。


这条原则虽然不能证伪地心宇宙观，但是废除了地心说预设的暗自地位。在哥白尼的原则之下，地心说必须和日心说，或者其他宇宙的运行规律平等竞争，哪个更简单，哪个更擅长预测新星体的轨道，哪个就是最可信的模型，成为我们当下认同的规律。这确立了日心说的地位。


日心说往往被看到哥白尼的最大成就，但是你一定不要认为他的贡献只是发现了地球绕着太阳转。哥白尼的地位高，原因是他用平庸原理推出了日心说。我们现在知道，太阳也不是宇宙的中心，但问题在于哥白尼没有望远镜，他不能把太阳和恒星归为一类，所以平庸原理只能让他推出更可靠的日心说，让人类更接近科学事实。在哥白尼之后，平庸原理逐渐被人类接受，直接导致了牛顿力学和引力的出现。


在哥白尼之前，大多数文明的世界观，基本设定都是天地对立，也就是说，我们生活的地，至少是占了宇宙的一半。还有的文明已经发现地球是一个球了，但是根据肉眼观察的效果，默认地球的宇宙中心。这些世界观背后都隐含了一个哲学判断，就是地球是一个不平凡的地方，人类是特殊的物种，规律都是为我们定做的。虽然天宫、月亮的神仙都在天上飞，但既然天上和地下的规则不同，我们只需要确认自己不能飞，不需要去理解他们为什么能飞。


等到哥白尼提出平庸原理，而且成功指导了天文科学的进步，聪明人就敢于想象了。既然地球并不特殊，有没有可能地球之外的规律和地球上是一样的，可以相互参照。比如说月亮绕地球服从的力学规律和苹果砸到头上服从同一个规律。这些敢于胡思乱想的聪明人，包括一个特别聪明的牛顿，他发现了牛顿三定律和引力定律，建立了现代科学体系的定量基础。但是从历史角度看，最重要的不是牛顿的创意，而是要有成千上万的聪明人，思想不受限制，敢于把苹果落地和月亮的运动放在一起比较。只要这样想的人足够多，早晚会出现一个或者多个牛顿，这就是哥白尼或者平庸原理的贡献。在哲学上打破了神学或者说惯性思维的限制，让人类更加充分的去研究现实世界的各种现象，全面推进科学进步。后来达尔文发现了进化论，逻辑基础也是平庸原理。因为只有把人类摆到普通物种的位置上，你才敢想象人类的祖先是一种猿猴，才能设想我和草履虫也是同一个祖先，最终可以发现各个物种之间的联系。


回到历史学话题，平庸原理也可以确定历史悠久的价值。具体来说，因为我很普通，我作为某个文明的成员，就不太可能是文明的创始人，也不太可能是他的最后一带人。我生活的时代，最有可能，是文明历史上一个普通的时代。什么算普通时代呢？最直观的标准就是我们不太可能恰巧生活在某个文明的开头或者结尾。如果把开头和结尾各自定义为10%的时间，这个结论可以简化为一句，几乎必然正确的话，我们最可能处于中间的80%。


所以，我们之前的文明历史长度和之后的文明历史长度比较，比例有很大概率处于1比9和9比1之间，总之是在同一个数量级上。如果我们知道过去的文明历史是1万年，那未来的文明延续时间最有可能，是1000年和9万年之间，不太可能是10年或者1000万年。如果你没有其他的参数可以用，只能观测之前的文明历史，然后预测未来的延续时间，平庸原理的结论就是：未来的延续时间和已经确认的历史长度正相关，某个事物已经存在的时间越长，继续存在的概率也就越大。


我当时举了一个例子，一个外星人在地球上闲逛，看到很多建筑，在没有建筑学知识的前提下，怎么去判断这些建筑接下来1000年是否能存在呢？最简单的判别标准就是，越老的建筑越有可能继续存在。一个已经存在了1000年的建筑和一个已经存在100年的建筑相比，有更大的概率再持续1000年。如果让你把一件物品传给1000年之后的子孙，你应该选择藏在金字塔里面，而不是某个新建的银行大楼，即使这个大楼看起来比金字塔还要结实。


文明自己也要遵循同样的规律，如果没有其他条件，只知道一个文明存在了3000年，一个存在了30年，再过100年来观察，显然是3000年这个文明存活的概率要更大一些。平庸原理虽然是哥白尼定义的，但是作为一个概率学推论，普通人类很早就模糊的认识到了平庸原理的结论。商业品牌喜欢说自己是百年老店，政党和大学都要把自己的历史尽量往前推，这不是为了抢什么历史遗产，而是让新加入的人确信，我们这个组织未来延续的时间还很长。


这样就不能理解西方伪史论的逻辑了。无论是论证中国是最古老的文明，所有的文明都起源于中国，还是论证其他的文明历史都是假的，只有我们的几千年历史最可靠，目标都是一样的，就是通过论证我们以往的历史相对最长，去论证我们未来持续的时间会更长。但是哥白尼原理或者说平庸原理要发挥作用，有两个前提。首先是我们必须客观观测，不能编造事实。其次就是必须相信自身的平庸性，你必须从一开始就不相信自己所在的文明是一个特殊的文明，然后才能把各个文明放在一起推算概率。


如果你抱着贬低其他文明的目标去修改数据，也不相信自己的文明是一个普通文明，符合同样的平庸历史规律，无论得出什么结论，结果都会是错的。过去几年，这些动不动就推出颠覆性历史结论的人，虽然直觉上认同哥白尼原理，但是他们只认同结论，不认同前提，所以对历史科学的贡献是负数。


---


@@@
换到618了，我们常合作的亿滋零食工厂，有划算的打折活动。这里我给大家推荐肉香满满的风干肉，一份就是一大袋，香香辣辣，口味很合我的口味，一口就能嚼半天，下午饿了的话很解馋。它一大袋是250克，肉是风干制作，不油腻，很适合配一杯茶，慢慢吃。


巴旦木甄选是非限深山里的老树巴旦木，配料表当中只含油栗仁和木糖醇，无色素，无香精，无防腐剂。采用了高温蒸煮技术，保留了油栗仁的原汁原味，个头饱满，闻上去有浓浓的栗子香，吃上去软糯甘甜，像现蒸的一样，里面都是独立小包装，饿了拿一包，干净方便不脏粘手，健康又好吃。


这一袋是非膨化的原切薯条，它用VF真空脱水保留了薯条原有的风味，不是油炸的膨化食品，零反式脂肪酸，一共两种口味，香芋黄油和酥脆的原味，吃起来香香脆脆，不油腻。


店里还有其他的零食，建议大家也去看看，现在到5月16日到5月26日，有618活动，立减15%。这个活动可叠加评论区的置顶粉丝专属优惠券，记得先领取再购买哦。
@@@


---


### 文明变迁与环境挑战：历史的复杂性


另外，哥白尼原理应用到历史领域，还有一个问题，就是它只是一个概率统计的原则，并不讨论一个事物历史悠久的具体原因。比如说，文明A在与世隔绝的环境内发展，不需要考虑外部冲击，形成了和环境配合的稳定结构。文明B生活在开放环境，不断的应对变化，习惯于批判自己，也维持了很长时间。这两个文明相遇的时候，文明B大概率会胜过文明A。因为文明相遇本身就是一个变化，破坏了A习惯的稳定环境，同时发挥了B的长处。


典型的A类文明是古埃及，东西两边是沙漠，南边是戈壁山丘，北边向海洋开放，但是沿海有难以通过的沼泽，缺乏良好的港口，东北边虽然和亚洲相连，但是西奈半岛干旱贫瘠，不能给大型的军队提供补给，埃及几乎是一个封闭的文明环境。在封闭边界内部，埃及的环境相当不错，在光照充足的切口带，尼罗河带来了充足的水源。地理课介绍过尼罗河的特征，干流从南向北流，盛行风从北向南吹，往返运输方便。主要支流青尼罗河定期泛滥，带来的淤泥可以当肥料，这是农业文明最好的局部环境，所以埃及很快就形成了适应封闭环境的发达文明。埃及的公元前2500年就拥有了大金字塔，接下来2000年也过得差不多的日子。


但是后来人类有了铁器，金属工具普及到每一个人，磨损了也不心疼，大幅度降低了处理木材的成本，造船、造车、修港口都越来越容易。所有的民族，包括之前很落后的民族，也能造船越过地中海，或者说赶着马车快速通过西奈半岛。这个时候，埃及就不再是一个封闭环境了。在铁器普及到主要文明之后，接下来的2000多年，埃及大多数时间都处于被征服状态，虽然还有丰富的粮食生产和便利的内部交通，但是作为一个文明，埃及长期只是附属于其他文明的粮仓或者是棉花产地，再也没有之前的特殊地位了。所以在具体的问题上，炫耀历史长，炫耀文明的主要特征是稳定，并不一定是个正面指标，可能只是说明历史上环境稳定，而且封闭。


比如说在欧亚大陆上，欧洲、中东、中亚、印度再加上波罗的海外围的北欧和东欧文明。这几个文明区相互之间没有特别大的地理障碍，普通商人想要跨文明做生意或者打劫，不需要付出多少决心。只有中国和其他欧亚文明相对隔绝，西面是高原和沙漠，北面是冰原，南面是雨林。对于其他欧亚文明来说，这是同一块大陆上最难进入的地区。所以在欧洲的商船穿越大洋之前，中国也是个半封闭的农业文明，也有比较稳定的文明结构。如果环境继续封闭的话，中国文明甚至可以期待自己这样再过1000年，2000年。


但是欧洲文明打破了中国的稳定性，中国人用了几十年就认识到，不可能再保持封闭状态下的稳定了。中国人因此果断抛弃了大多数历史文明遗产，转型成一个现代文明国家。这说明，在有其他信息可以参考的时候，滥用哥白尼原理，很容易就让我们忽视文明中最重要的东西，尤其容易让我们忽视变化的重要性。


滥用哥白尼原理，还有一个表现，那些搞西方伪史论的人，已经论证中国史前超级文明的人，潜在的逻辑是一样的。历史上我所在的文明相对很强，所以现在和未来，这个文明也会有更高的概率去胜过别人。我必须想尽办法论证我拿过更多的历史冠军。你先别管他们是不是造假，是不是牵强附会，如果没有其他参数，他们的基础逻辑是没有问题的。现在的体育评论员和赌球公司也会使用类似的逻辑。要猜一个运动员这次的成绩，先看历史成绩曲线。要猜两支球队的输赢，先看历史上两个队的交手情况。


但是这套逻辑只考虑同一个球队，同一个运动员，参与同一种运动，同一套比赛规则的情况。具体到历史层面，就是只考虑同一技术层面下的同一个文明竞争，不考虑技术和文化的进步会颠覆规则。从过去几千年的有限样本来看，如果讨论跨时代的文明进步，逻辑可能正好是相反的。上一个时代的相对弱势文明，往往会孕育下一个时代的强势文明。


要讨论文明史问题，首先要定义什么是文明。写过历史研究的英国人阿诺德·约瑟夫·汤因比，有一个简单的定义，文明是对环境挑战的回应。因为人类是一种生物，生物的基本特征就是适应环境，形成在特定环境下的稳定基因和稳定习惯。只有在环境变化的适度刺激下，人类才会激发自己的潜能，在个人和社会层面都做出不太自然的变格，抛弃稳定的旧生活，形成更复杂的社会结构，然后去开发更多的资源，把文明推到更新的高度。


比如说从全世界视角来看，人类本来是一种打猎采集生物，只是因为繁衍太多，挤满了所有的大陆，新分化出来的部落已经不能在迁徙中解决全部的食物，这才被迫在有限的土地上开发更多的食物种类，最终转向了刀耕火种，创造了农业文明。


第一代农业文明也不是在环境最好的地方出现的。两河流域气候炎热，周围的湿地经常知道瘟疫，河流下游缺乏基础材料，缺乏木头，甚至连石头材料都缺。当地人崇拜的神，往往都是喜怒无常的自然神，和人类关系并不怎么好。但就是这么一块土地上，人类创造了最早的农业城邦。


再往后的全球历史变化规律，我认为斯塔夫里阿诺斯的全球通史总结的比较好。每次文明换代，最容易取得优势的文明，是上一个时代没有掉队，但是发展比较弱势，承受了强烈冲击的文明。用足球来比喻，就是上个赛季勉强保级的那个队，反而有较大概率在新赛季拿冠军。


足球的规则和历史规律相反，原因是足球的规则跨了赛季不会变，而文明的规则，跨赛季是要彻底颠覆的。在上一个时代受到了强烈冲击的文明，往往可以弱化统治集团的权威，破坏意识形态的绝对性，给新阶层、新集团的发育留出空间，充分利用时代变革带来的技术增量。比如说前面提到两河流域和埃及，出现了人类最早的发达文明，出现了使用青铜器的农业国家。到了铁器时代，埃及和两河流域的文明区相对衰落了，曾经边缘化的波斯和罗马反过来统治了埃及。


更典型的例子是最近几百年欧洲工商业文明的兴起。本来在铁器时代后期，西欧是最弱势的主要文明，和东亚、印度、中东和东欧几个文明区相，是最低调的。欧洲的文明低调，原因是地理上的偶然性。欧亚大陆的中纬度地区有一个西风带，它在大西洋上引发了大西洋暖流，在欧亚大陆内部制造了一场自西向东越来越弱的降水带。大西洋的水汽从英国一直传输到中国才基本用尽。所以欧亚草原的特征是东部干旱贫瘠和季风区形成了清晰的界限，方便修长城。而西部肥沃湿润和欧洲农业区有一个界别的过渡。在大多数情况下，草原部落的自发迁徙方向是自东向西，向着水草丰富的草原前进，一直进入农牧过渡地带的东欧。所以欧洲的铁器时代后期遇到了连续不断的蛮族入侵，政治上支离破碎，社会结构高度军事化，经济水平差到几乎没有现金交易。


但是欧洲文明没有灭亡，还是熬到了火器时代，凭借枪炮稳住了东部的边界，没有被彻底淘汰。同时，欧洲内部的独立商业城市和工匠阶层获得了额外的权利，可以带着枪炮海外扩张，也可以自由的开发新技术，和封建贵族平等谈判。这导致欧洲最先出现了工业革命，一度对全世界都占据优势。


类似的例子还有很多。作为一个半封闭的体系，中国在春秋战国期间，边缘地区的国家逐步对文明核心区域取得了优势，也可以看到斯塔夫里阿诺斯规律的局部体现。甚至中国最近几十年工业化的成功，在一定程度上也可以用中国在工业革命上半场的落后来解释。


虽然历史科学还是很 Unwin 的科学，但可以肯定的一点是，夸耀祖先的成就，或者简单的夸耀这块土地上的文明延续时间长，并不能论证当下的文明质量高，甚至也不能论证未来的发展机会更多。哥白尼原理适合旁观者在缺乏资料的前提下，判断总地趋势，并不是和内部的研究者用来做具体判断，更不适合在时代变化的时候跨时代去做结论。


---


### 中国世界史叙事的困境


在现在的中国，夸大自己的历史成就，论证别人的历史是伪史，是一个热门的媒体方向。核心原因就是绝大多数中国人对世界史还没有基本概念，包括这些伪史文学的作者。让他坐下来写一个全球主要文明的大致时间年表，在地图上把各个主要文明事件的地点标出来，多半他们是做不到的。他们只是道听途说的接触到一些历史故事，一旦切换到全球视角，他们并不比一个外星人更内行。所以他们只能用直觉去判断历史，制作也符合读者错误直觉的内容。


别的不说，到现在为止，用中文写出来的世界史，没有一本称得上，有自己的体系。无论是历史专业的教科书，还是科普作品，和我前面提到的汤因比、斯塔夫里阿诺斯这类作品相比，中文的世界史或者是流水账，或者是照搬西方视角的故事集，没有一本能够算得上历史书。


从史学教育来看，中国大众教育包含的世界史体系主要是两个来源。一个是解放前各个教会大学输入的19世纪世界史体系。一个是建国前几十年从苏联输入的世界史体系。这两种体系都有严重的西方中心论视角，区别只在于君士坦丁堡陷落之后，西欧人认为自己是天然的文明中心，而苏联专家认为，因为是拜占庭帝国的宗教和贵族都跑到了俄国，所以俄国才是接下来的文明中心，至少和欧美平起平坐。


现在中国也有一些反西方中心论的历史作品，但仔细看，和前几十年的苏联世界史其实差不多，只是在西方中心论的视角上强行叠加了反西方视角。无非是强行把中国的比例放大，地位提高。但是仔细去看，西欧和中国之外，其他文明的评价，还是直接转述了西方中心论的观点。中国人如果要读这些书去理解邻近的印度文明，东南亚文明，就要到欧洲视角转个弯再绕回来看。同时，被欧洲人忽视的非洲文明，中亚文明，类似的作品也给予了同样的忽视。这种世界史谈不上客观，而是和苏联专家一样，先对西方中心论的历史观去磕头跪拜，表达了最高敬意，然后才通过贬低欧洲文明来获得自信。


在中国当前的文化环境之下，无论是严肃的史学专著，还是面向大众的科普作品和教科书，短期之内都不太可能有某一部书能够提供有价值的世界史体系。所以，如果对世界史感兴趣，如果对中国以及自己的时空中的定位感兴趣，我推荐各位观众还是多读一些20世纪中后期的外国世界史作品。比如说前面提到的汤因比、斯塔夫里阿诺斯，再加上波洛代尔、约翰·莫里斯、罗伯特·斯，他们的很大程度上已经对19世纪的欧洲中心论进行了反思和批判，虽然还不完善，但毕竟是有体系的，可以帮助我们更准确的理解自己所处的时代。


感谢各位收看，901期睡前消息到此结束，我们周二再见。

