---
title: "【睡前消息968】石家庄理工还在，衡水模式不要慌"
description: "石家庄理工学院破产事件。"
tags: []
date: 1761047687
bvid: BV1ZcW9zREbC
---
大家好，2025年10月21日星期二，欢迎收看968期睡前消息，请静静介绍话题。

### 石家庄理工学院破产事件

石家庄中级人民法院9月裁定，石家庄理工职业学院破产重整。石家庄理工是一所民办高校，每年招收大约2000名学生。9月正好是国内高校开学的时间，也就是说这些学生刚刚报道，学校就被宣布破产了。督工，那这些学生还能正常上学吗？

我们河北人对于专科学历的估值现在还很高，所以石家庄理工的赚钱能力很不错。政府和其他企业也会抢着接手，就算是药破产重整，也不会影响学生念书的。

最近几年确实很多民办高校都出现了经营困难，最后破产倒闭。比如说泉州工程职业技术学院，2017年就出现了资金短缺，账面现金只剩下1100万，发不出工资，被当地国企收购了。重庆健康职业学院2020年破产重整，同样是资金链断裂，没钱修教学楼，更没有钱发工资，最后只能交给当地的国资委。

石家庄理工的情况完全不一样。按照审理公司的说法，今年6月份，石家庄理工的账户还有8700万的现金。扣掉学校6个月的运营成本5200万，还能剩下3500万。和同行对比，类似高职学院的学费收缴率平均是85%，石家庄理工学院的收缴率是98.3%。所以今年新生入学之后，石家庄理工的财务状况只会更加健康，不至于发不出工资。

另外，石家庄理工开设了中专部，这些中专生每年至少能提供1000多万学费。按照河北省的政策，每年每名中专学生有1000块的国家补贴。等到学生入学，只要能够考的职业证书，或者是完成实习任务，当地的人社局还会对学院进行奖励。过去几年，石家庄理工每年领取的人社补贴也有将近300万。这些补贴加起来，站到了石家庄理工一年收入的10%。

2万名正常缴费的学生，还有高额的政府补贴，所以石家庄理工的赚钱能力相当不错，学生根本不需要担心失学。

既然学校的经营状况这么好，为什么还会破产？

---

### 21世纪教育集团和李育龙的商业模式

因为学校老板在别的地方欠了钱，牵连到石家庄理工职业学院。有媒体通常报道这事，用的标题是“蒙冤破产”。冤枉不冤枉不好说，反正学生正在运营的部分还是有价值的。

这里我要介绍一下石家庄理工的情况。2003年，一家叫做河北瑞泽教育的公司，创办了一所民办大专，当时叫做石家庄联合职业技术学院。2008年改成了石家庄理工职业学院。石家庄理工的母公司上面还有一家港股上市公司，叫做21世纪教育集团。2018年这个集团准备上市，发布过一份招股书，表示自己超过一半的收入都来自石家庄理工。

石家庄理工发展到现在，有两个校区，加起来占地1626亩，建筑面积46万平方米。这个面积比北京三所艺术类重点高校加起来还要多，也超出了河北一些本科院校。石家庄理工其中一个校区的过度扩张是学校破产的直接原因。

2022年，石家庄理工在高邑县卖了750亩地，开工建设新校区。因为新校区面积比较大，分成三期施工，每期的造价都不低。比如说项目一期和二期的宿舍食堂，造价将近1.8亿。同期规划的三期工程，宿舍造价就将近3500万。这个项目积累到现在，已经让石家庄理工背上了5.6亿的债务。这次把学校告到破产的公司，就是新校区的供应商，跟石家庄理工签订了540万的合同，到现在还有380万的工程款没有拿到。

但是380万的工程款并不能决定一个教育集团的生死。因为中国的工程项目，施工方被拖欠工程款是常见情况，在2022年更是普遍现象。一般的处理办法不是债主逼对方破产清算，而是达成一个分期付款协议，甲方慢慢的还钱。如果被拖到破产重整这一步，债务有可能转为股份，资产拍卖也会折价，对于债权人来说得不偿失。

石家庄理工每年结余3000多万，如果只看学校的经营状况，很有希望在接下来几年付款。债权人宁可亏钱也要申请破产重整。原因是石家庄理工这家公司，除了5.6亿欠款之外，还欠了将近8个亿的表外债务。

前面提到过，石家庄理工的实控公司是21世纪教育集团。让石家庄理工多背了8亿债务的人，就是21世纪教育的老板李育龙。这个李育龙也是河北老乡。上世纪90年代，在石家庄艺术研究所当编辑，出品了几部抗日神剧。利用这个身份，2000年李育龙搞起了民办教育，在河北大学成立了一个二级学院，叫河北大学影视艺术学院。这个学院让李育龙赚到了第一笔钱。

后来真正让李育龙赚到大钱的业务不是搞教育，而是房地产。睡前消息928期提到过，上世纪90年代，廊坊市政府曾经给希望集团划拨了500亩地。他的老板王玉所用这块地抵押贷款做流动资金，才有钱向河北以外拓展业务。廊坊市政府当年给的地块叫东方大学城，吸引了北京中医药大学，中国民航管理干部学院入驻。

石家庄市政府也欣赏廊坊的做法，准备搞个类似的大学城。李育龙接了市政府的项目，也就是今天的联合大学城。这个大学城从建设到运营，全部被李育龙承包。后来陆续入驻了一些本地高校，比如说河北中医药大学，石家庄铁道大学。李育龙成立石家庄理工学院，就是想要自家的地产，再节省一层办学的成本。

教育加上地产的联合运营，让李育龙尝到了甜头。2005年开始，21世纪教育集团正式进入房地产行业，最核心的卖点是自建幼儿园，拉高周边的房价。请静静帮我读一段报道。

2005年左右，房地产开发商自建学校，深度布局教育业务等做法相继出现。地产加教育的组合拳打法已经出现。21世纪集团的地产住宅项目正值交付，为小区配套建设幼儿园，一箭双雕，既能为房地产业务增值，又给拓展教育业务提供了切入口。那时我们还从没接触过幼教，几乎本能反应就是不弄。刘战杰笑着回应。他从2004年入职石家庄理工职业学院，此前对幼教领域了解不多。“助力你一生的新战略”，让21教育集团全力投入幼教领域。2011年，集团旗下第一所幼儿园，蓝水晶幼儿园投入运营。接下来四年里又有七所幼儿园陆续开办。除了对这些幼儿园推行统一品牌之外，集团总部还负责课程研发、师资招聘、教师培训和整体运营。

后来十多年，21世纪教育集团开始全面扩张，一方面买地建小区，另外一方面收购幼儿园。疫情前一年，李育龙还花了13个亿，在石家庄买了三个地块。石家庄理工作为主要资产，变成了抵押物。按照法院的判决书，李育龙不仅把学校的宿舍、土地抵押给债权人，就连学费的收费权也不在自己手里。

快速扩张之后，李育龙很快遇到危机。2018年11月，21世纪教育集团刚刚上市，从市场上借了4.3亿，准备再收购13所幼儿园。同一个月，国务院发布了规范文件，禁止社会资本通过收购搞加盟连锁幼儿园，也不再允许上市公司投资幼儿园。李育龙手里的八个幼儿园，直接变成了负面资产。第二年，新冠疫情爆发，房地产市场进入了下行周期。21世纪教育集团陷入危机，公司的股价跌到了只有0.1港元。

国务院的教育政策打断了现金流，房地产危机直接威胁它的存量资产。21世纪教育集团各项资产都开始被清算了。比如说石家庄理工学校的印章和网银，从去年9月开始就被当地公安扣押了。想要花钱，必须经过政府批准。

同一个月，债主长江联合金融租赁提起诉讼，请求法院采取保全措施，冻结学校的银行账户。李育龙当年想要打的教育旗号去卖楼，在石家庄理工新校区旁边买105亩的住宅用地。今年4月份，这块地也被拍卖了。

总结一下，因为石家庄理工的老板搞教育和地产联营，同一个集团欠的外债太多了。债权人不得不申请学校破产，避免石家庄理工这个学校要为房地产还债。从这个角度来说，石家庄理工破产重整，对于学校的教职工，对于学生来说反而是件好事，起码保证了学校和房地产脱钩。

---

@@@
今天来给大家推荐一款海洋至尊的清洁套妆，可以说是懒人必入。这个大力盒包装，包括了一支三棱净洁面，一支多效乳，一支能量舱部乳，一支净屑止痒洗发水。这款三棱净洁面是海洋至尊的招牌产品了，专为男士的油痘肌研制，内含专利超分的水杨酸，使用14天痘痘就能减少45.38%。去痘、控油，但是也不会过度干燥，质感很轻盈，手搓一搓起泡很迅速，上脸一洗干净不紧绷。多效乳一支能够完成大多数保湿控油的工作，乳液延展性很好，很水润，抹完全脸也不会油腻。大多数男生不爱花时间在脸部护理上，但其实选对了产品，每天只需要10分钟，就可以让皮肤好很多。正值换季，现在很多人头皮容易发痒有头屑，用上这款净屑止痒洗发水，让头发更加干净蓬松，头皮更健康。有顽固头屑问题，那是因为你的头皮微生态已经受损了。海洋至尊为了根源去屑，在洗发水中加入了高活性的清好精粹。马拉色菌是头皮出油多头屑的万恶之源，这款洗发水有着高达95.9%的马拉色菌抑制率，可以说是治标又治本。要不是我说了这个套妆很全面呢，里面还有一管沐浴露，添加了超分的水杨酸，能够更快的溶解毛孔里油脂。坚持用一段时间，胸前和后背的痘痘都消失了。一套解决洗护清洁所有的需求，海洋至尊真的很懂我们男性消费者。现在点击蓝链下单，免费试用30天，不满意直接退，赶紧去评论区的置顶链接购买吧！
@@@

### 中专升大专的“衡水模式”

督工，你刚才提到，石家庄理工职业学院有将近2万名在校生，而按照教育部统计数据，全国专科在校生的平均人数只有1万出头。一些重点大学，比如说北京外国语大学，在校生还不到1万人。那石家庄理工凭什么吸引这么多的学生？

老板李育龙之前的套路是教育和房地产联营。具体到教育产业，石家庄理工的套路是大专和中专业务联营。

先说教学质量。这所学校虽然名字带着理工，但是主要专业跟理工关系不大。2021年石家庄理工录取的，前五的专业，只有机电一体化技术跟理工沾边。其他几个专业是护理、会计和数码媒体。这些专业的录取线都在200出头，比河北省的本科线少了60多分，显然不算什么强势专业。

至于说就业，更没什么优势。按照理工学院自己的数据，2024年4518个毕业生，2659人入职民营企业，536个做了个体户。还有几十个学生进了医院和体制内，另外还有180多人从军。反正经过毕业季的学生都知道，这个数据背后有多大的水分。

虽然按照学校的说法，自己跟腾讯、大疆之类的大公司签订了协议，但是这些公司显然没有吸纳多少学生。今年6月份，石家庄理工举办了就业双选会，70多家企业参加。被重点介绍的几家企业都能查到名字。耐力股份有限公司、河北佐涛科技有限公司、河北方盛人力资源服务有限公司、河北风旅铁路电气化技术有限公司。

这些企业或者是当地的小型工厂，或者是劳务派遣公司，起薪并不明显高于普通的无技术劳动力。2023年，石家庄理工应届毕业生的月平均工资3978，省里另外一所大专，河北交通职业技术学院，2022年就已经达到了4392，多了将近400元。

石家庄理工真正的核心经营优势，藏在他招生简章里面。请静静帮我读一段。

学院中专部依托大专升学优势，连续多年升学率稳居同类院校前列。根据中专生特点，采取因材施教，升学内容已全部融入日常教学计划中，学院根据自身优势，实现了中高职专业知识能力培养贯通，为中职生入高职奠定了基础。

简单来说，石家庄理工设立了中专部，然后提供中专生大专服务，可以拿到中专的国家补贴，也能优先抢占生源，把中专生留在本校读大专。这在年轻人口已经开始进入断崖的时候，是很优秀的竞争策略。

现在的初中生，如果中考成绩不好，就会被强制分流到中专。想要继续升学，一般来说只有四条路。第一种是继续参加普通高考。因为中专生还有一部分时间要上专业课，很难和普通高中生竞争，所以这是最难的一条路。第二条路是对口升学，也就是中专读什么专业，再去参加统一考试，进入对口专业的大专或者应用本科。第三条路是五年一贯制，中专和大专都在同一所学校，招生的规模不大。

这三条路，或者是参加统一考试，或者是招生人数少，难度都比较高。所以很多中专生选择了第四条路，高职单独招生。一些大专可以自主命题，单独组织考试，类似于大学的自主招生。如果一所学校同时开设了大专和中专，中专生报考本校的大专，难度就要低一些。

这条路是石家庄理工真正的财源。按照石家庄理工的招生简章，有了大专的升学机会之后，中专部一年学费将近一万，是河北省公立中专的四倍，甚至超过了一些公立大学。2023年，石家庄理工还有将近2700名中专生，这就是每年2700万的学费收入。

为了充分留住学生，石家庄理工的服务范围不只是中专升大专，同时也做专升本。有学生在网上抱怨，说石家庄理工内部开设了专升本的预科班，学费19000块。学生如果想在专科里面做班干部，先得读这个预科班。如果有学生能够拉人报名，还可以拿3000块的回扣。

2024年，石家庄理工一共是521名学生成功升级，进入本科学校。不过这些学生进入的本科质量也不算高。其中最多人去的河北美术学院是一所民办本科学校。排名第二的河北科技学院，今年的录取分数紧贴着河北省的本科线。它的真正财源还是中专要升大专这一块。

发现这条财路的学校也不只是石家庄理工一家。河南有一所大专，济源职业技术学院，每年招生计划1669人，其中一半名额都给了中专生。类似的情况在整个山河四省都是普遍现象。

比如说河北有68所大专，其中12所都开设了中专。河南有99所大专，其中11所招收中专生。山东的88所大专，也有10所开了中专班。山西只有35个大专，其中5个招收中专生。在整个山河四省，大专和中专联营的比例都在10%以上。所以对比，这个数据在湖北是4.6%，在浙江是3.4%。同样缺少好大学的江苏，这个数据也只有4.3%。

上周，睡前消息966期介绍了衡水模式的一线资料，引发了观众空前的讨论热情。目前在B站就转发了5000次。上一次观众有类似的转发热情，还是第930期，讨论颐和园的1200个事业编是不是太多了。

目前966期的知乎对应的话题也有四五百个回答。有的观众在知乎说，衡水模式已经到头了，因为河北人已经放弃了卷学历。但是从石家庄理工的经营现状来看，衡水模式还能经营很久。因为衡水模式的目标是本科，而河北的学生连中专升大专都愿意掏钱来卷一下。从毕业起薪来看，学生和家长的目标甚至不是就业，纯粹就是想拼一个专科学历，最起码乡亲的时候说起来好听。

只要经济活跃大城市，对于山河四省的公民继续实行教育歧视。只要河北人民还在执着的为大专学历掏钱，石家庄理工的业务就还能赚钱。什么时候石家庄理工赚不下去了，衡水模式也就进入死亡三年倒计时了。

感谢各位收看，968期节目到此结束，我们周五24号再见。

