---
title: "【参考信息第507期】收缩型城市名单；独山三连；婚龄保险"
description: "继续分享马督工睡前消息编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1758371026
bvid: BV1hUpRzmEFx
---
大家好，欢迎来到第507期参考信息。

---

### 独山三连：三任书记团灭

昨天，马督工结束了开学假期复更，老朋友独山又有一把手落马。现任书记李景宽任上被查，至此，自举债400亿的潘志立以来的连续三任独山书记团灭。
李景宽是贵州福泉人，1972年生，1994年参加工作。在前南州福泉市财经委和多个乡镇任职。2013年8月，任荔波县副县长，后升任县委常委、常务副县长。2021年10月，接任独山书记。最后一次公开活动是九天前的教师节，出席独山县2025年教育工作会议并讲话。
昨天通报出来之前，仍有自媒体在发文夸他，题目是《负债400亿的鬼城奇迹，李景宽如何用铁腕加柔心，让贵州南大门独山县浴火重生》。称李景宽将独山从绝境拉回新生，书写了一段基层治理的传奇。

### 独山三连：接任者也落马

400亿的源头是潘志立，这就不必再讲了。接班救火的游永凯有30年基层工作经历。2008年瓮安事件平息之后，曾任事发地镇党委书记。2018年12月，从福泉市长任上调往独山，暂停所有因盲目举债、乱铺摊子遗留的形象工程、政绩工程、烂尾工程，推进整改。对于社会关注的水司楼项目，采取市场化运作方式，签订合作协议，重新进场施工。同时严格项目审评，坚决杜绝新增形象工程、政绩工程。2021年9月卸任，调任黔南州林业局副局长。2023年6月被查，以受贿罪被判10年半。

### 独山三连：李景宽的背景和评价

2021年10月，李景宽接任独山书记。他在福泉市财经委工作过，精通财政预算与资金管理。担任荔波副县长期间，主导过樟江景区开发，擅长资源变现。
署名曾任福建日报集团记者、厦门日报集团记者的公众号“莺歌”今早发文，题目是《独山之殇：连续三任县委书记落马的困局》。披露李景宽到任后的产业突围。由于黔南州和独山县官网已经下架了李景宽的所有报道，细节上无法考证。但搜索引擎上仍能查到他到各地考察调研的标题，大致能够对应上。
文章总结：独山连续三任书记落马，深刻揭示了西部县域发展中的三大顽疾：权力失控、政绩焦虑、监督缺位。

---

### 溧阳天目湖动物王国项目下马

说到上项目，在江苏常州，溧阳市计划投资35.5亿的天目湖动物王国文旅综合体项目，开工一年后在7月传出了停工消息。溧阳市委常委会今日听取汇报后决定，同意市国资投资控股集团的意见，终止项目。全面调查项目涉及的相关事项，要求妥善处理好后续，确保国资安全和社会稳定。
天目湖动物王国项目规划定位高端，旨在打造集动物观赏、科普教育、休闲娱乐为一体的综合性文旅圣地。计划投资35.5亿，占地约1800亩，预计引入数百种珍稀动物。分为虎国王城、学院山、运动训练场、绵延山丘、旷野草原五大主题，还有大型演艺场馆、特色商业街等配套设施。项目上马过程迅速，前期规划完成之后，相关方面便紧锣密鼓地推进各项审批和筹备。去年8月15日正式开工。当地领导强调，要打造成各地支持、各方满意、各界认可的标志项目。除了盛大的开工仪式，当地还多次召开建设推进会，还被列入江苏省重点文旅项目、江苏省服务业重点项目清单、常州市重大产业建设项目库等。
这样一个顶着各种光环、受到政府强力支持的文旅项目，却在开工一年后踩下了急刹车。当地并未给出停工的明确原因。澎湃新闻援引知情人士消息，项目在环评、用地审批以及资金等方面存在问题。
环评上，溧阳市政府官网找不到生态环境部门做出的相关环评文件。而早在2013年，天目湖保护条例就明确规定，天目湖核心保护区禁止建设宾馆、度假村等经营性项目，重要保护区严禁从事可能污染水体的活动。
用地审批方面，2024年12月，天目湖动物王国旅游公司向溧阳市政务服务管理办公室，申请园区及后勤中心建设用地规划许可，但审查发现，该公司申请项目用地与土地规划用途不一致，决定不予行政许可。也就是说，园区及后勤中心项目没有拿到建设用地规划许可。
那问题就来了，相应的手续都有问题，这样一个投资几十亿的超级文旅项目是怎么上马的？相应的开工手续又是如何层层闯关的？这些疑问理应得到回答。
近年来，文旅市场火爆，加上国家政策引导，不少地方纷纷上马新项目，盘子一个比一个大。而一旦程序不合规，叠加资金紧张，就会出现危机。今年已有多地多个投资过亿的项目被曝烂尾。

---

### 了解民国史，推荐马前卒工作室出品的《读懂民国》

<s>中国人的预期寿命78.6岁，距我们中华民国时代75.3年。民国末年的上海小学生琼瑶刚刚去世。按照自然规律来说，对民国时代有记忆的中国人不多了。在民国居民老去之前，我们已经要通过文艺作品来了解民国时代了。网上不难找到十里洋场的谍战剧、鸳鸯蝴蝶派的爱情小说，还有唱片转录的酒吧音乐。但是民国有4万万人口，绝大多数人和浪漫的剧情无关。他们也有自己的人生。文艺化的民国在逻辑上就无法和后面的新中国对接。
另一种民国叙事来自历史课本，完全站在新时代视角做宏观回顾。人教版的历史教材八年级上册，第52页到116页是民国历史，其中一半篇幅在讲革命战争的胜利。具体当时人的言行全部化作了统计数字后面的名词。这并不是民国史，而是新时代的童年履历。
但历史并没有预设目的，民国也不是新中国定做的序幕。只有理解4万万民国居民当时的所见、所闻、所想，新中国的诞生才能被成为人民的选择。所以在民国剧和历史课本之间，还有第三种叙事。
统计数字和政治运动当然要讲，但是我们不会认为这是历史的全部，只认为这是影响民国人物的历史背景。个人生活当然也有介绍，但重点不是曲折浪漫的故事，而是当时人做出重要决定之前的体验。在个人生活和统计数据之间，我们设置了一条土地的去观察每一个人的处境。观察历史人物如何赚钱，如何消费，如何交友，从何处得到信息，有哪些认知缺陷。然后打通宏观和微观叙事，介绍社会力量和个人思想的互动。
马前卒工作室投入了数年时间，查阅了数百本历史文献，上接晚清，下到现在，从前传讲到后进。推出了这一版充电视频，马督工带你读懂民国。作为历史爱好者，我们并不打算在研究深度上超越学术界，但是作为媒体工作室，我们愿意把史学成果通俗化、整体化，变成一部适合普通人的全景断代史。欢迎收看。</s>

---

### 多地拖欠人才补贴、购房补贴

一些财政紧张的市县开始拖欠人才补贴、购房补贴。山东烟台海阳市一网民近日反映，2023年的人才补贴都申请完了，2024年的补贴还没有发。市政府回应称，因申请数量较多，涉及金额大，决定采取逐步拨付发放的方式，造成部分延迟，承诺在11月20日前发放。今年以来，已有多名市民咨询人才补贴、购房补贴的拖欠问题。
政府热线5月回应去年研究生2万元购房补贴何时发放时，也重申财政紧张的困境，并透露按照先发放企业、后发放机关事业，先发放生活补贴、后发放购房补贴的方式，逐步发放。
湖南永州江永县近期有网民反映，人才引进补贴已经拖欠了8个月，购房补贴也拖欠了。财政局8月答复称，部分单位发到了2023年6月，部分单位发到2023年10月。承认当前支出进度偏缓，因为转移支付减少，地方收入下降，财政资金主要集中保障三保的支出，财力十分有限，需要循序渐进逐步解决。
江永县7月也回应过相关问题，透露财政支出进度偏缓。引进人才补贴不在三保范畴，导致没有及时支付。
永州中心城区冷水滩区也有人反映，2023年购房人才补贴仍未发放。根据财政局的回应，进度刚到完成初步审核并上报给市住保中心。具体终审情况及什么时间公示，请咨询市住保中心。
江西赣州宁都县7月回应相关问题时称，2023年度人才补贴未能及时拨付到位，正在积极筹措资金。
这几个地方的问题是海量个例还是普遍现象不好说，但折射出一个共性问题：地方人才政策正面临兑现危机。各地出台人才补贴和购房补贴，原本是想通过真金白银吸引和留住人才，优化人口结构，顺便接盘房地产。但承诺时豪爽，兑现时困难，暴露了一些地方制定政策时对财政的可持续性评估不足。

### 多地消费品以旧换新补贴也面临问题

消费品以旧换新也面临类似的问题。各地从以前的无门槛直补，纷纷调整成先到先得、限时放补或抽签摇号。除了防范骗补，也变相减少了补贴。

---

### 138个收缩型城市名单引发关注

近日，一份出自论文的收缩型城市名单引发了关注。还有地方约谈了转发名单的自媒体。
《河南社会科学》2025年第9期刊发了郑州大学商学院三位学者的文章：《收缩型城市新质生产力发展逻辑机理、现实挑战与实现路径》。引言部分列出了138个收缩型城市。不仅有普通的地级市，还有襄阳这样的省域副中心城市，以及哈尔滨、乌鲁木齐这样的副省级城市和省会。仅河南就有南阳、驻马店、三门峡、漯河、焦作、鹤壁六市在列。
名单传开之后，近期已有安徽池州、淮北、黄山等被点名的城市辟谣。池州就称，收缩型城市分步情况并非官方发布，国家发改委暂未发布收缩型城市名单，网传来源不实。
河南南召县则约谈了当地自媒体账号“歪五朵”，称其发布“南阳被列为收缩型城市”等虚假信息，严重扰乱社会公共秩序，造成了不良社会影响。论文是学术讨论，但转发就成了虚假信息。
而虽然没有官方公开的收缩型城市名单，但不是说没有标准。收缩城市的概念，最早是1988年由德国的学者提出，指的是受去工业化、郊区化、老龄化以及政治体制转轨等影响，而出现的城市人口流失乃至局部地区空心化。后来收缩城市国际研究网络延用了这个术语，定义为人口规模在1万以上人口密集的城市区域，面临人口流失超过两年，并经历结构性经济危机的现象。
国家发改委2018年出台《新型城镇化建设重点任务》时，首次提到了收缩型城市。要求收缩型中小城市要转变惯性的增量规划思维，严控增量，盘活存量，引导人口和公共资源向城区集中。2020年《新型城镇化建设和城乡融合发展重点任务》中，再次确定收缩型城市要瘦身强体。
国务院发展研究中心主管的《中国发展观察》杂志2020年刊文《收缩型城市以瘦身强体替代增量规划》。提到全国至少有80座城市需要接受收缩型城市的概念。还介绍了标准：一个城市连续三年出现城区常住人口下降，且回补不利的情况，便会被判定为收缩型城市。
河南社会科学文章延用了这个标准，对比七普和六普的人口数据得出了名单。
随着城镇化进入下半场，一些中小城市、边缘城市面临不断收缩的现实。发改委城市和小城镇改革发展中心主任高国力近日表示，人口流失、资金外流、土地闲置的收缩型城市，今后面临撤并或整合的可能。这或许才是一些地方着急辟谣的原因。

---

### 网民评论教体局长免职被拘4天

转发论文只被认定虚假信息，而发朋友圈评论县教体局长被免职，可能被拘。
云南元江县29岁男子高光华7月曾质疑当地要求学生家长暑期每天两次安全打卡是形式主义，向多部门举报。当时分管副县长和县教体局长李文刚约他见面谈心。9月1日，得知教体局长李文刚被免职之后，高光华在朋友圈评论称“因打卡舆情致局长免职”，并称“希望副县长也被免”。当晚派出所就以发布不实言论为由，要求其配合调查。三天后认定高光华未经查证教体局长被免职的真实原因，捏造事实诽谤他人，多人对该条信息点赞评论，致使他人人格权和名誉权遭到损害，对其行政拘留四日。
高光华拒绝签字，称自己无恶意，且不是故意博眼球，被拘留不合理。当地派出所负责人不接受电话采访，拒绝回答任何问题。县委相关人士则表示，李文刚工作变动属于正常的人事调整。
另有信源披露，高光华这条朋友圈发布之后，李文刚当晚报警。
高光华的律师认为，朋友圈是半封闭社交空间，信息传播范围有限，主要限于亲友熟人之间，不具备微博等开放性平台的公共属性，信息传播有明显的圈层限制，不应简单认定为公共场合。警方也未能提供证据，证明涉案朋友圈的传播已经达到公共舆论的程度。仅以多人点赞评论，认定造成他人作为公共人物的人格权、名誉权受损，证据不足。
政府官员任免信息本身属于公共事务，公众享有正当的知情权和监督权，对其职务变动的讨论属于正常的社会监督。高光华针对李文刚的任免发表看法，即便与事实存在偏差，也属于公民对公共事务的正常关切与交流，并非以侮辱诽谤他人为目的的恶意行为。
律师表示，高光华接到通知后立即删除了朋友圈，无证据证明该信息导致李文刚的社会评价出现实质性降低。且公职人员作为地方的公众人物，对公民就其职务变动的评价应有较一般人更高的容忍义务。
高光华已经申请了行政复议，认为行政处罚的认定事实不清、证据不足、适用法律错误、违反法定程序、明显不当，将正常的公众监督认定为违法犯罪。请求确认公安局行政处罚违法，并索赔1902.08元，还有1块钱的精神抚慰金。

---

### 山东女子称判决“没良心”被拘15天，罚款10万

相比高光华，山东临沂女子杨宝华遇到的就糟心了。2023年，她的丈夫被同村村民用羊角锤打伤。今年6月，法院一审判决凶手拘役三个月，赔偿2.5万。杨宝华认为判罚过轻，到法院执行大厅找法官理论，称“谁这么判决谁就没有良心”，被法警带走。当天法院就做出了罚款决定书、拘留决定书，称她侮辱谩骂工作人员，罚款10万，拘留15天。
杨宝华承认自己嗓门大，但否认侮辱谩骂。拘留结束之后，杨宝华向临沂中院申请复议。回复说申请复议时限是三日之内，已超期，不受理。
近日，经《中国新闻周刊》的媒体报道之后，网民纷纷大受震撼。16日，临沂快速成立工作专班。昨天发布了情况通报，撤销罚款决定，退还罚款和利息，向杨宝华道歉。
乍一看，撤销、道歉、退款，媒体报道“杨宝华翻案了”，许多同情的网民也松了口气。但是细看情况通报，只说了“撤销罚款决定”，没有提拘留决定。也就是说，认为拘留没有问题。
这件事有两大要害：一是法律适用，二是法律定性。
法律适用上，罚款决定书、拘留决定书都写着根据《刑事诉讼法》第199条。该条款上，在庭审过程中，如果诉讼参与人或者旁听人员违反法庭秩序，审判长应警告制止。对不听制止的，可强行带出法庭。情节严重的，处以1000元以下罚款，或者15日以下拘留。因此本案明面上的错误有三点。
第一，杨宝华没有在庭审过程中，而是判决之后在法院大厅里，时间地点都不对。
第二，罚款不能超过1000元，但是法院罚了10万，是法律规定最高数字的100倍。而杨宝华丈夫被羊角锤打伤，法院的判赔也就2.5万。
第三，罚款或拘留只能二选一，不能同时用。而临沂中院曾拒绝杨宝华的复议申请，也就是说，两级法院都认为这样适用法律没有问题。
现在只撤销了罚款决定，拘留决定仍然保留，并没有纠正法律性质认定上的错误，也就没有解决大众多关切。当事人收到判决书后，说一句“没良心”就要被罚吗？

---

### 黑龙江婚龄保险难兑现

498期参考信息介绍过老农保无法对付。黑龙江哈尔滨的吴先生也遇到了类似的问题。今年5月，他和妻子婚姻满30年，到了当初买婚龄保险约定的领取时间。他拿着保险证书去民政局领钱，却被告知“这事不归我们管”。最终终于找到了负责部门，金额却大打折扣。
吴先生1995年5月和妻子在双城市民政局登记结婚，在登记窗口注意到婚龄保险。只要一次性投保，婚姻持续到相应的年限，就能领取数倍于本金的保险金。缴费分100元和200元两档。吴先生看到这个觉得既新颖又吉利，选择了最高档200元。
拿到的婚龄保险证书盖着双城市农村社会养老保险事业管理处的公章。兑付规则是：满30、40、50年时，缴200元对应可领取1960元、4400元和4万元。如果满30年未领，则自动顺延到40年档。
婚龄保险就是当初老农保的三大险种之一。今年5月，吴先生本以为能够顺利拿到1960元，却没想到不知该找谁领钱。民政局说“不归我们管”，省民政厅说“政策较早，暂无法明确咨询部门”。哈尔滨市民政局建议联系双城区民政局，区民政局则称实际应由社保局负责。
几经周折，终于找到负责的单位：双城区社会保险经办服务中心。去办理时却被告知，不能按证书的金额兑付，只能选择退回双倍保费400元，或者继续延保10年。吴先生认为他们这种行为既不公平也不守信。
这样不是个例。7月，伊春市大箐山县就有市民反映同样的问题。人社局回复称，1992年12月，国家开展婚龄保险。2001年12月暂停扩面。黑龙江省政府2018年出台通知，做好农村社会养老保险与城乡居民基本养老保险制度衔接有关工作。提到投保婚龄保险的夫妻，双方健在并存续婚姻关系，可以办理退保，金额为当年缴费金额的一倍，或暂时并入城乡居民养老保险个人账户，待国家调研之后，再分类出台相关政策才能解决此问题。
应该善待相信社保政策的人。现代社保体系的发明者，德国铁血宰相俾斯麦曾经说过，社会保险是消除革命的投资。一个期待养老金的人是最安分守己的，也是最容易被统治的。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。

