---
title: "【参考信息第572期】灵活就业超2亿；两会劳动权益话题"
description: "继续分享马督工睡前消息编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1772711033
bvid: BV13jPCzKEq2
---
【参考信息第572期】灵活就业超2亿；两会劳动权益话题

大家好，我是小代，欢迎来到第572期参考信息。

老话说，过了十五才算过完年。虽然已是复工复产第二周，但不少朋友可能还没收心。为了整治节后综合征，各地工会和单位推出暖心举措，召开节后收心大会，或举办节后收心教育讲座，纠正注意力不集中、操作粗心大意等问题。具体大家可以到微信以“节后收心”为关键词搜索，看看能不能找到回血的感觉。

有人开年却开不了工。江苏一家大型建筑企业在除夕前一天发通知，从正月初八复工的日子开始息岗，直到4月30日。通知上来就摊牌：当前建筑市场低迷，公司生产经营困难，机关人员冗余，集团资金严重匮乏，运营压力巨大，生存面临问题。

息岗安排就两点：机关员工全员阶段性息岗，下属经营单位人员自行管理，可以自主裁员。息岗期间，集团将努力筹措资金，尽可能保证按时缴纳社保、住房公积金等费用，鼓励员工自主择业、自主创业。看来房地产和建筑业的寒气还在继续传递。

---

### 春节值班不等于加班

那春节值班算不算加班？江苏无锡中院日前判决了一则纠纷：值班不等于加班。许某2023年8月入职某销售公司，担任机电维修工。2024年春节后，他向公司主张春节8天值班的三倍工资差额6240元。许某承认，值班期间并未出现任何需要处理的情况，只是每天打卡后在单位待命、玩手机。

一审法院认为，值班与加班是不同的法律概念。值班期间许某并无实际救援任务，工作内容、强度与正常工作不同，且未能提供充分证据证明公司安排其加班，因此不支持其主张的三倍工资。许某上诉，认为在春节期间正常出勤打卡，公司就应支付工资。二审法院维持原判。

法院从三个维度区分了值班与加班：工作目的不同，加班是为了继续完成经营性工作，值班是为了保证生产经营的连续性和稳定性，避免突发和意外；其次工作内容不同，加班的工作内容与正常工作期间一致，值班主要是基于生产、消防、行政等需要，从事与劳动者本职工作不一定相关的任务；第三是工作强度不同，加班与正常工作的强度无差别，期间无法休息，而值班通常可以休息。

律师建议，用人单位应完善规章制度，明确界定值班的情形、职责、待遇，避免与加班混淆。劳动者应正确区分值班与加班，并保留工作指令、工作成果、沟通记录等证据。

---

### 超2亿灵活就业者的未来

最新一期《财新周刊》推出重磅封面报道《超2亿灵活就业者的未来》，论述了不少结构性问题。全文16000字，我压缩成千八百字给大家简单介绍一下。

灵活就业的定义十分广泛，但多个口径下都在增长。人社部去年底表示，据测算我国灵活就业人员已经超过2亿人。表述由过去的“达到2亿”更新为“超过2亿”。而《消费日报》援引国家统计局数据显示，截至2024年底，灵活就业已达到约2.4亿。以2亿人计算，灵活就业群体在当前全国约7.4亿总就业人口中占27%，对于4.7亿城镇就业则占43%，不能看作就业市场的补充了。预计未来灵活就业将达到总就业的60%，但观念上灵活就业仍被视为非主流。

灵活就业增加，首先是僧多粥少的环境所致。但岗位紧缩并不只和宏观经济有关。像民营企业平均寿命从上世纪90年代的3.2年下降到目前的2.5年，导致用工周期缩短，以及用人单位把岗位打散成任务的经营意图。

许多互联网大厂通过灵活用工腾笼换鸟，用年轻低价的外包岗甚至实习生补充队伍。一些大厂的外包员工比例已接近或者超过正式工。建筑业灵活用工比例最高，达到76.6%，全国约45%的灵活用工人员在建筑业。另外，连制造业都开始零工化，比例达到14.73%。

从就业者一端来看，30岁是一道分水岭。灵活用工人员的主力有两类：一类是30岁以下的未婚年轻人，生计压力较小，多因为积累工作经验、寻求发展跳板等原因从事灵活用工；另一类是30岁以上的中年男性、已婚劳动者，需要承担养家糊口的责任，不得不从事灵活用工以获取更高的到手收入。

青年群体选择灵活就业有试错的空间，家庭支撑往往成为退路。而对于直面生活重压的中年人，灵活就业是不得已的生存策略。像网约车司机就成为许多失业群体的就业安全网，77%的受访者是因为失业来到这一行，超过半数是家庭唯一或主要收入来源，约八成家庭财务压力偏重。此前他们多来自制造业、建筑业、餐饮业等蓝领工种，部分是自主创业失败或者个体户。

灵活就业人员的劳动权益保障仍是困境。没有明确雇主，难以认定劳动关系，究竟该由谁来承担社会保障责任？有人提出，当灵活就业越来越常态化，可以探索养老、医保与劳动关系脱钩，由政府承担更多责任。不过学界内部看法不同。

1998年《新华字典》有个著名励志句：“张华考上了北京大学；李萍进了中等技术学校；我在百货公司当售货员：我们都有光明的前途。”近30年后的今天，版本可能是：张华入职大厂外包岗；李萍在家准备考公考编；我在灵活就业。

---

### ~~妙界揉捶一体按摩仪广告~~

~~娱乐之余想享受，工作时间摸鱼。我这不叫摸鱼，叫合理运用工具效率最大化。哎哟，这不是我去年推荐过的妙界揉捶一体按摩仪吗？你这效率倒是高。大家这段时间复工的复工，开学的开学，状态来不及调整，确实可以备一个按摩仪。而且三八节活动到手就是全年低价，多带几个送长辈、送对象也都划算。~~

~~它这个东西是揉捶一体的，外面的老师傅也是这种手法。上面可以拿捏颈部的肌肉，下面松解了斜方肌的僵硬结节，配合上1200次每分钟的高频捶打，加速疏通。肩颈一松，思路更清，这效率也会更高。~~

~~平时我会配合着热敷一起使用，暖呼呼的对着脖子后面，把热量渗透进肌肉深层，10分钟下来能够明显感觉肩颈这块松弛了。之前没有怎么接触按摩仪的时候，我都冲到线下店去按摩。拿上海这边来说，我按过最便宜的差不多是160块一小时，贵的那种享受型的基本是照着500块钱每小时去了。~~

~~还是妙界这个比较划算，模式档位多，不吃劲的也能按。平时挂脖子上不耽误办公学习，自带语音提示，老人家特别好上手。散步回来还可以用它揉揉腰、捏捏腿。而且续航特别持久，充一次电能够耍一周多。过年的时候有不少粉丝跟着我买回去送爸妈，都反馈说家里人很喜欢。没赶上那波也不用着急，三八节给大家把券给续上了，到手就是全年的低价。现在买有礼盒包装，还能带贺卡。妙界全网销量是百万家，排到按摩类第一了，售后质保有保障。开工开学犒劳自己，三八节送礼这都靠谱。~~

---

### 县级融媒为什么越干越难

有人没活干，有人没干活。《半月谈》调研部分县级融媒体中心为什么越干越难。

A县融媒体中心2018年成立，公益一类事业单位，核定事业编87名，下设21个部室，干部员工490人，其中编辑和记者共70多人。60多名在岗在编人员年龄偏大，多在40岁以上。财政全供人员较少，400多人要靠单位挣钱养活。

490人是什么概念？贝索斯最近血洗《华盛顿邮报》，800多名员工裁了300多，还剩下500多人。而《华盛顿邮报》的订阅用户有200万。如果每个县融媒体中心都是400人，那全国2800多个县市区就有110多万人。不过这么算太夸张了，一般编制三四十个，实有八九十人已经不少了。

更重要的是造血能力不足。A县融媒体中心以前广告排队，现在根本没广告。为了养活400多人，中心参与政府项目建设，与相关企业合作拓展5G业务，打造少儿艺术培训平台，还营销农资。一年营收约2500万，但保运转仍有2000多万的缺口。参与的政府项目是智慧城市，是政府帮他们开辟财源的政策性项目，由他们收取运维费，但现在地方财政紧张，回款很不及时。而前期建设时，中心贷款2亿多，每年的利息就要还1000多万。

再看B县，融媒体中心在岗101人，其中财政全供人员75人，自筹人员26人。是成立以来人员最少、负担最轻的时期，但流失了一批业务和技术骨干，只能再招新人。而以目前的发展状态，很难留住新人。营收由高峰的500多万跌至如今的20多万。2019年以来累计招录57人，已陆续考走、辞职27人。

20多年前县级媒体鼎盛时期，县级电视台、报纸、广播系统大量进人，造成自筹自支人员大幅增加。2018年至今，虽然县级媒体完成了机构整合，但人员臃肿、包袱沉重等遗留问题并未解决。

而县级融媒体中心的账号官气比较大，人气上不去。一些粉丝十几万、几十万的官方视频号，点赞量时常只有个位数。有时精心做一个视频没什么人看，别人发一个几秒钟的东西点赞量却很高。C县融媒体中心工作人员说，自我感觉不错，但是叫好不叫座。还有干部表示，地方时政新闻流量不大，难出爆款，再加上约束又多，肯定竞争不过自媒体。一旦当地发生舆情，县级融媒体中心受制于多种因素，很难第一时间发挥引导舆论、澄清事实的作用。

---

### 两会劳动权益话题：保障离线休息权

全国两会来了，劳动者权益每年都是热点。《中国青年报》日前调查，保障休息权、规范工时加班及离线休息权的关注度排在首位。

对此，政协委员、全国总工会办公厅原主任吕国泉指出，离线休息权尚未入法，现行法律对工作时间的界定仍停留在物理考勤层面。他建议立法划定工作与休息边界，对强迫隐形加班加大处罚力度，提高违法成本。政协委员陆铭建议，优化认定加班事实的举证规则，降低维权门槛。

政协委员、四川恒和信律师事务所主任李正国表示，现行法律对线上加班缺乏明确界定，劳动者往往缺乏维权依据。线上加班碎片化，如果加班时间按分钟累积，核算成本极高；如果按门槛设定，又容易导致劳动者的权益打大折扣。

政协委员周世虹建议，废止劳动派遣制度，由用人单位与劳动者直接建立劳动合同关系，有利于保障劳动者合法权益，减少劳动纠纷。劳动派遣已背离临时性、辅助性、替代性的实质，成为劳动派遣企业和用工单位赚取利润、减少用工成本、克扣和剥削劳动者收入的手段和工具。更有甚者，通过逆向派遣强迫员工转换身份，规避劳动用工责任，严重违背同工同酬原则。

当然，从建议到提案，再到能不能立法是漫长的过程。即便有立法，落实仍是难题。比如双休制度实施多年，但小微企业、服务业、制造业和互联网企业普遍没有落实。再结合当前经济形势、灵活就业常态化和AI的冲击，形势就更加复杂。

2024年，全国共办理劳动争议案件425.7万件，是10年前的近3倍。中国社会法研究会副会长、中国劳动关系学院名誉院长常凯主张，要纠正平台用工的去劳动关系化倾向，平台用工必须在劳动用工中推行劳动合同制度。当前平台劳动者占整体劳动人数的17%，工人原子化、劳资不对等，劳动争议占到整体的32%。他认为核心问题首先就是确定平台用工为雇佣劳动者，适用劳动法。

有相当数量的学者意见不同。中国新就业形态研究中心主任、首都经济贸易大学副教授张成刚认为，从历史经验看，标准就业形态并非人类社会常态。它出现于19世纪中后期机器大工业时代，当时生产资料昂贵，企业主认为使用技能熟练的固定工人不易损坏机器，这种模式随后被制度化，才有了所谓的标准雇佣。而现行劳动法对应的是工业时代的经济社会现实。而在数字经济尤其是AI时代，这些底层逻辑的经济基础发生了偏离，不是大家守不守法的问题，而是过去的经验和做法难以套用到今天的现实。

---

### 丰配友马拉松跑进205与苏炳添发论文

关注两则体育新闻。上周日的东京马拉松上，被誉为中国最强00后的小将丰配友表现炸裂，以2小时05分58秒的成绩拿下了亚洲选手第一，中国马拉松跨入205时代。更惊人的是，丰配友在比赛中全程压制了主场作战的日本新老国家纪录保持者铃木健吾和大迫杰。这个成绩比2024年何杰在无锡马拉松创造的2小时06分57秒的国家纪录快了59秒。

丰配友2001年生于贵州遵义余庆县。15岁在运动会3000米项目中夺冠，体育老师建议他去体校。从体校再到贵州省体工队，他的主项一直是5000米和10000米。2020年教练让他去跑贵州环雷公山超100公里马拉松，本来只是去拉个量，结果19岁的丰配友连续两天拿下赛段冠军，意外捧起总冠军奖杯。挖掘了耐力天赋的丰配友开始接触马拉松。2021年4月在江苏淮安马拉松首秀就获得亚军。2024年在瓦伦西亚马拉松一战成名，以2小时07分06秒完赛，是当时中国男子马拉松历史第二好成绩。如今国内现役选手中跑进2小时10分的已超过10人。中国马拉松不只是一个人的精彩，而是一群人的接力。成绩一路狂飙的背后，是10年来全民路跑时代的红利。

短跑名将、暨南大学体育学院院长苏炳添上月在《细胞》子刊发论文，引起体育界和学术界共同关注。这篇发表在《Cell Reports Physical Science》的综述论文，聚焦于各种异性水凝胶传感器在运动监测中的应用，推动可穿戴传感器技术在体育训练与康复领域的研究发展。论文第一作者是吴源源，暨大化学与材料学院李风煜教授、体育学院苏炳添教授作为共同通讯作者。

在此之前，2月10日，广东省哲学社会科学规划2026年度常规项目、三类研究专项拟立项名单公示，苏炳添的课题“新时代中国短跑运动高质量发展研究”拟立项一般项目，学科分类为体育学。苏炳添是男子100米亚洲纪录保持者，去年4月被暨南大学任命为体育学院院长，还兼任学院副书记、体育部主任，去年12月宣布退役。

---

### 中科院停止为数十种开放获取期刊支付发表费

近日，社交媒体上关于中科院停止为数十种开放获取学术期刊支付发表费的帖子引发热议。一份内部摘录显示，3月1日起，禁止科研人员使用院内经费支付包括《自然通讯》、《细胞报告》、《科学进展》在内的30多种期刊的论文发表费。科学杂志官网也报道了这一消息。

中科院并未做出官方声明。第一财经采访的多名中科院下属院所研究员证实，确有相关消息，但属于内部通知，预计近期传达，大概率不会对外官宣。

中科院对于开放获取期刊论文发表费的政策一直在收紧，每年都会发一份期刊预警名单，列出存在科研不端行为迹象、收取高额APC或者两者兼具的期刊。研究人员透露，很久以前就曾内部传达过，相关国家经费不能用来支付掠夺性期刊的费用。后续限制国家经费支付APC也将成为大势所趋。

掠夺性期刊是指收费高、学术影响有限、完全不提供或只提供最低限度学术服务的虚假或低质量期刊。但在此前预警名单中出现的杂志，也有一部分声誉较高。2023年，中国作者支付的APC达53亿人民币。2025年《自然通讯》和《科学进展》约10%的论文作者来自中科院，约40%的作者来自中国境内机构。这些期刊每篇论文的APC至少5000美元，高于全球平均的2000美元。

中国研究人员热衷于发表开放获取论文，原因之一是能够带来职业发展优势。例如，这些论文的引用量可能高于付费论文。一些开放获取期刊本身也享有盛誉，但也刺激了学术不端。还有掠夺性期刊出版方评审造假，结果是收了版面费，论文发表后又以学术不端把论文撤了，作者既花了钱还坏了名声。

中科院此次经费管理调整，一方面是要控制成本，另一方面也是争夺科研话语权，旨在扶持本土期刊。不过本土的开放获取期刊还需要更多时间才能真正打造出影响力。与此同时，高额APC引发的争议越来越大。一些观点认为，过高的APC不可持续，它让一些全球最大的出版社榨取过多利润。此前德国国家科学基金会已经对APC的报销额度设定上限，美国国立卫生研究院也在考虑效仿。

好的，本期参考信息就是这些，我们周末再见。

