---
title: "【参考信息第587期】警惕类滞胀风险；强基计划破格通道"
description: "继续分享马督工睡前消息编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1775909713
bvid: BV1szDkBWE5a
---
大家好，我是小戴。欢迎来到第587期参考信息。


### 3月物价数据公布：警惕类滞胀风险


通胀似乎回来了，但不是期待中的样子。统计局日前公布，3月工业生产者出厂价格指数PPI同比上涨0.5%，高于前值1.4个百分点，结束连续41个月的同比下降。但居民消费价格指数CPI依然疲软，同比上涨1%，涨幅较2月收窄0.3个百分点。不包含食品和能源价格的核心CPI同比增速放缓0.1个百分点至1.1%。


PPI表现符合预期，CPI弱于预期。CPI环比转降、同比涨幅收窄，是因为春节后食品服务价格季节性回落。PPI则受美伊冲突推高原油等大宗商品价格的拉动。PPI能够在3月转正，除了战争导致的暂时性因素，也有趋势性因素的推动。去年11月开始，PPI环比持续上涨，部分机构年初就预计有望在年中前后转正。美伊战争2月底爆发之后，以原油为代表的国际大宗商品价格快速上行，与国内部分行业供需关系改善等因素叠加，推动PPI提前转正，环比涨幅也扩大至1%，为48个月以来最高。


中信证券研报认为，美伊冲突爆发之后，原油接力有色，成为现阶段输入性通胀的核心驱动力量。统计局也确认了这一点，表示3月受国际原油等价格大幅上涨影响，国内石油相关行业价格快速上行，是PPI环比涨幅扩大的主要原因。其中，石油天然气开采业价格环比上涨15.8%，石油煤炭及其他燃料加工业上涨5.8%，化学原料和化学制品制造业上涨3.6%。


但国内供强需弱的局面并未根本性改变。虽然一些机构预计，中东冲突可能从供需两端与相关行业的反内卷形成共振，改善化工、煤炭和新能源等供求关系。但内需不足，尤其是居民消费疲弱，仍然亟需改变。中诚信国际研报提醒，当前有效需求不足的核心症结仍然存在，需警惕类滞胀风险。短期来看，通缩的经济环境下，输入性通胀可以从外部强行打断价格持续下行的预期，具备一定的信号意义。但如果外围冲突持续蔓延，物价水平长时间在高位中枢运行，而居民就业与收入预期偏弱，谨慎性动机增强，投资回报率下滑，让国内需求未得到根本改善，输入性通胀难以顺利传导至中下游和终端消费。长期来看，这种价格上涨不可持续，物价走势极易呈现PPI大幅上涨，但CPI整体温和甚至下行压力再现的局面。


---


### 南非1型口蹄疫传入我国：牛肉价格或受影响


3月CPI疲软，食品价格涨幅回落是主要的拖累因素。猪肉和鸡蛋降幅扩大，鲜菜、牛肉、羊肉和鲜果涨幅收窄。但牛肉价格可能要大涨了。


3月底，农业部披露，新疆伊宁县和甘肃古浪县发生口蹄疫疫情。4月7日，内蒙古赤峰市松山区农牧局进一步明确，两地发生的疫情为南非1型口蹄疫，系突破边境传入我国境内。陕西汶水县近日也报告发生一起。新传入疫情波及范围大，威胁区域广，防控形势十分严峻。这是南非1型口蹄疫疫情首次在中国境内爆发，牛、羊、猪均为易感动物，其中幼牛死亡率可达50%。


南非1型口蹄疫通常局限于撒哈拉以南的非洲。今年2月，因为南非1型、2型和3型口蹄疫爆发，南非总统拉马福萨宣布将口蹄疫列为国家灾难。上个月，联合国粮农组织发布信息，2024年3月在伊拉克发现南非1型口蹄疫疫情，之后又在科威特、土耳其、伊朗等国爆发。当时评估，俄罗斯、阿富汗、巴基斯坦等国均有爆发风险。我国这轮疫情又是从西北边境传入，此前动物疾病就曾从俄罗斯传入中国，包括2000年和2014年的O型口蹄疫，以及2018年的非洲猪瘟。


我国以前流行的O型、A型口蹄疫，发烧后一两天，牛羊的嘴巴、蹄子会发生溃烂。但南非1型的症状更缓慢，发生溃烂的时间更晚，潜伏期最长可达14天，而症状与O型无明显区别，特别是羊有无症状感染，隐蔽性高，所以比传统的口蹄疫更难防治。


疫情发生之后，陕西汶水县暂停牛羊调运，多个周边省份采取措施。宁夏彭阳县、内蒙古通辽等地均暂停活畜交易和牛羊调运。华北最大的牲畜交易市场——河北张北县华北牲畜交易中心，平日市场内能有活牛1万头左右，但受疫情影响，内蒙、甘肃等地的活牛无法进入。我国目前广办使用的口蹄疫疫苗主要针对O型和A型，无法对南非1型进行有效免疫。有两款疫苗获得紧急批准文号，目前山东、甘肃、宁夏、贵州等地已有养殖户领到疫苗。但业内人士提醒，打疫苗以后无法立即免疫，仍有最多三周的免疫空白期，需要警惕。去年因为养殖户受进口牛肉冲击太大，国家对进口牛肉实施配额制，今年又碰上疫情，喜欢吃牛肉的朋友要多关注价格了。


---


~~还是神器小鹿双面护颈枕的环保美好啊。再睡一会，这40岁正是赖床的好年纪。我以前特别爱失眠，早晨起来脖子也酸，要不是换上了小鹿，我还以为上年纪就那样呢。这一躺下去就感觉前几十年的觉都白睡了，太得劲了，肩颈特别舒展，睡饱了之后也是浑身有劲，整个人都格外精神。包括爸妈、我的朋友，还有跟着我一起买的粉丝们都是一致的好评，还一直有朋友找我复购。所以啊，我一旦遇上他家的促销，就会立马想着再帮你们薅一波券。这次到手只要100出头，买一个换往后好几年的好觉，真的没毛病。看我这个睡了有三年了，一点没变形，还是软软弹弹的。你说是棉花枕不早就塌成薯片了，睡久了钢铁的颈椎都撑不住。他的枕芯是优质的太空记忆棉，就比棉花和乳胶都耐用得多，而且躺上去就能回弹到最适合的高度，特别解压。他的整体还专门做了分区，仰躺侧躺都能贴合脑袋到脖子的弧度。脖子底下始终有支撑，人彻底放松了，觉来的都更快。睡前侧着玩一会手机也不会压肩膀，两边都有枕舌。平时洗完头累了我就喜欢躺在凸点这一边，边睡边按摩，舒舒服服的养护老损。枕套也是丝滑透气，爱出油出汗的可以放心睡，脏了还能拆洗，特别省心。这个好枕真的能从根本上养护我们的身体。与其等着熬出毛病花了大价钱买营养品去做修补，真的不如趁低价就换一个小鹿，先一步在睡眠上下功夫。他的质保和售后都很靠谱，向朋友们放心推荐。~~


---


### 2024年强基计划调整：淡化竞赛破格，增加单科破格


上期说到教育部重申禁止重点班快慢班，很多观众指出高考的指挥棒不改，只动中小学没用，很有道理。距离高考不到两个月，强基计划本月报名，39所试点高校密集公布招生简章，看看有哪些变化。


今年有13所高校新增招生专业：山大新增密码科学与技术，中科大新增能源与动力工程，西安交大新增储能科学与工程，北航新增飞行器适航技术，天大新增船舶与海洋工程。


最显著的变化就是大幅淡化并收紧了竞赛破格通道。北师大、华南理工、电子科大、兰州大学、中国海洋大学等取消了竞赛破格入围校测通道。西安交大、同济大学等抬高门槛，仅对五大学科奥赛金牌或者一等奖获得者保留破格入围资格。这一调整旨在遏制竞赛功利化倾向，纠正部分学生为升学而脱产冲奖的偏差，回归对学生真实学科特长和长期科研兴趣的考察。


与此同时，不少高校推出高考单科成绩破格入围或者加权计分，遴选具有突出学科潜力的学生。华南理工入围标准和录取综合成绩折算都增加了单科成绩加持，入围成绩数学类专业加权是数学单科成绩乘以0.4，若考生的数学不低于145分，还可以破格入围学校考核。北师大重点依据高考成绩，某些科目表现比较突出的考生，比如数学145分及以上，或者物化生单科满分，或理综285分及以上，可以破格参加校考。电子科大也仅保留高考成绩入围标准，同时增加数学成绩权重。中山大学6个专业可凭数理化单科成绩破格入围校测，分别是数学与应用数学、物理学、化学、生态学、理论与应用力学、药学。


今年强基计划试点高校推出系列改革，构建从本科到研究生、从基础到前沿、从学业到志趣的全链条育人体系。进一步强化强基计划学生的学科交叉融合与动态培养管理，打破传统学科边界，让基础学科与国家战略急需领域紧密衔接。试点高校特别提醒，强基计划本科阶段原则上不能转专业，不适应者可分流至普通班相关专业，但仍不能转到非基础学科专业，也不再享受本研直通资格。强基计划不是名校跳板，不适合只想曲线进热门专业的学生。没有长期科研热爱，请慎重报考。


---


### 人工智能进校园：教师资格证增加AI内容，多地设立人工智能局


教育部等五部门近日印发《人工智能+教育行动计划》，要求实现人工智能教育全阶段覆盖。加快普及中小学人工智能教育，全面纳入地方课程体系。坚持科技教育与人文教育相结合，提升学生智能素养，激发好奇心，培养创新性思维，提高认知思考和解决复杂问题的能力。高等教育阶段，推动人工智能成为公共基础课，开设前沿创新课程、交叉融合课程，新设一批适应新技术、新产业、新业态的学科专业，探索人工智能拔尖创新人才培养新模式。


还要提高教师的智能素养与技能。分类开展人工智能素养培训，开发智能化、梯度化的测评工具，鼓励各地高校开展规模化的教师素养测评。以及可能是影响最直接的一点：将人工智能纳入教师资格考试和认证内容，在国家及省级教学成果奖中设立智能教育项目。


除了教育领域，各城市之间的AI焦虑也在扩散，成为没有硝烟的暗战。4月2日，惠州市人工智能与机器人发展局揭牌。过去一年，深圳龙岗、广州海珠、南京雨花台、浙江温州、广东珠海纷纷成立人工智能局。此前各地已有大数据局、经信局、科技局，为何还要专门成立人工智能局？以往一个AI企业想要找政策支持，往往要对接多个部门：算力补贴可能要跑政数局，场景落地要找经信局，技术研发扶持又归科技局管。多头管理导致资源分散，企业在部门间打转，单设一个专业局，正是地方政府破解痛点的举措。


不过，虽然都叫“局”，但各地模式不同，折射出不同城市对AI赛道的不同理解。第一种是独立实体派，以深圳龙岗和广州海珠为代表，设立独立的行政编制，列入党政机关序列，代表了当地将AI视为驱动高质量发展的最大增量，决心在体制内开辟一块试验田。第二种是职能整合派，以温州为代表，在数据局基础上加挂人工智能局的牌子，试图打通“数据要素X”与“人工智能+”的协同链条。第三种是因地制宜派，如珠海利用毗邻港澳的优势，探索AI企业出海与国际算力合作；而惠州则依托制造业根基，名字里加了“机器人”，聚焦硬件制造。目前来看，人工智能局主要集中在长三角和珠三角，为什么这两个地区的城市如此急切？答案很简单也很残酷，正如业内流传甚广的断言：抓住AI未必能一步领先，但错过AI或许真的意味着步步落后。


---


### 人形机器人进入商业化关键期：宇树科技递交招股书


人形机器人产业链近期迎来多重催化。TrendForce集邦咨询9日发布深度研究报告，称下半年全球人形机器人产业将进入商业化关键期，预估全年中国人形机器人产量增长94%。工信部日前发布巨身智能领域首份行业标准。资本端更是跑步进场，截至2023年底，我国在巨身智能和机器人领域投资735.43亿。今年开年以来，仅深圳就诞生了四家百亿估值的独角兽。


另一方面，大额融资几乎只流向头部企业，腰部以下融资越来越难。一季度单台成本已降至10万，比去年下降33%，多家厂商调低售价，行业价格战开打。在这个行业加速变化的阶段，宇树科技递交招股书。2023年营收1.7亿，扣非净利润6000万。公司前三季度广告开支2257万，研发投入9000万，加起来1亿出头，净利率高达35%，数据很炸裂也很矛盾：低研发、低营销却高增长、高利润。


宇树去年的人形机器人出货量全球第一，突破5500台，都卖给了谁？招股书显示，超过70%被科研教育领域购买，主要客户是高等院校、科研机构，说明还没有用于实际生产，整个行业还在摸索阶段，技术路线尚未定型，应用场景仍在验证。


外媒新闻近日报道了一些购买机器人的客户的有趣故事。31岁的林旭东在广州做无人机维修和培训技术工人的工作。今年2月初，花了16.9万元下单一台宇树机器人回湛江老家农村。十多天后，他发现除了表演动作，目前机器人在农村干不了什么实际的事。他原本以为至少能够帮忙端菜打扫，但离开人类的操控，什么都做不了。近两年人形机器人在运动能力等方面发展迅速，林旭东也萌生了一些美好的愿景，但变成现实还需要时间。他安慰自己，起码深入了解了机器人，能给村民带来欢乐，他拍的视频大家爱看。


通用机器人离大规模商业化还有多远？宇树科技认为卡在两个问题上。第一，巨身大模型的泛化能力不够，模型在实验室表现好，换到工厂车间里，碰上油污地面、动态物料堆放就容易出问题。第二，灵巧手不够精细耐用，工业场景需要精确抓取，家庭场景需要处理各种形状的物品，现在都还做不好。招股书也强调了这一风险：若公司及全球巨身智能行业未能在大模型领域取得重要技术进展，将使通用机器人的大规模应用进程存在不确定性。


---


### 航天动态：阿尔忒弥斯2号成功溅落，嫦娥七号抵达文昌


北京时间今天上午8点左右，完成半个多世纪以来第一次载人绕月飞行的阿尔忒弥斯2号成功溅落在美国加州圣迭戈海岸附近。10天时间，四名宇航员完成了多项关键任务。飞行初期，乘组在近地高椭圆轨道演练了接近操作演示，手动操控猎户座飞船，与已分离的火箭芯级进行受控接近与定点保持，验证飞船在复杂交会对接环境下的机动性能。


脱离地球引力之后，任务重点转向深空生存与科研实测，包括手动驾驶练习，以确保在极端故障下依然具备掌控飞船的能力。还开展了深空医疗应急演练、辐射屏蔽实验及多项设备压力测试。当飞船掠过月球时，宇航员观测了月球近侧及远侧的地质特征、撞击坑与熔岩流，并在飞越月背经历通讯黑障时，见证和拍摄了地出与地落等奇观。任务中也出现了一些技术插曲，比如猎户座的厕所间歇性报告故障，地面团队指导乘组旋转飞船姿态，利用阳光加热融冰并辅助加热器，最终清除堵塞，恢复正常排放。


值得注意的是，在任务进行期间及返回之际，白宫发布了2025财年预算提案，NASA的预算被大幅削减，从2024财年的约244亿美元降至188亿，削减约23%。其中，科学任务预算被砍近一半，从72.5亿降至39亿美元，可能导致40多个低优先级项目终止，包括火星样本返回任务等。国际空间站运营、空间技术以及教育与STEM项目也面临显著减少。与此同时，提案为阿尔忒弥斯探月计划增加资金，从78亿提升至85亿，支持载人登月、月球着陆器、航天服及月球基地相关工作。白宫强调，优先推进人类重返月球并建立持续存在，但这一优先载人压缩科学的方向引发航天界和科学界广泛争议。


中国探月方面，执行嫦娥七号任务的探测器4月9日全部运抵文昌航天发射场，计划今年下半年择机发射。嫦娥七号任务的目标是突破高精度月面软着陆、腿式行走、月面飞跃和月面永久阴影坑探测等关键技术，采用绕、落、巡、飞跃等综合探测方式，勘察月球南极环境与资源，并开展国际合作。此外，载人航天办宣布，为充分发挥新型举国体制优势，利用载人航天工程、嫦娥工程几十年积累的技术能力和实践经验，提升中国月球探测综合效益，我国将对现有载人登月和无人探月领域资源力量进行深度整合。


好的，本期参考信息就是这些，我们下周再见。

