---
title: "【参考信息第510期】反对内卷外化；网红三连封；西贝恩情"
description: "继续分享马督工睡前消息编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1758973463
bvid: BV12HnHzgEKP
---
大家好，欢迎来到第517期参考信息。

### 反对内卷外化
#### 经济反内卷向纵深发展
经济反内卷正在向纵深发展，至少政策的宣传如此。9月23日，商务部长王文涛在纽约与在美中资企业座谈。金融、物流、跨境电商、石化、电信、轨道交通、汽车零部件、新能源、医药领域的十多家终企和美国中国总商会负责人参加。他表示，希望企业把握形势，积极应对，重视多元布局和合规经营，在不确定性中寻求确定性。既要抱团出海，也要抱团取暖，通力协作，反对内卷外化。这是迄今公开谈到反对内卷外化的最高级别官员。彭博社和华尔街日报称，中国政府敦促在美经营的中国公司，不要把国内的内卷策略带到美国，表明北京有意维持近期与华盛顿脆弱的贸易缓和局面。25日，总理在纽约与美国友好团体座谈时也表示，中美关系是世界上最重要的双边关系，两国可以成为也应当成为伙伴和朋友。

#### 轻工业稳增长方案防止“内卷外化”
上个月，工信部同商务部、市场监管总局联合印发《轻工业稳增长工作方案（2023-2024）》。在“保持国际竞争优势”章节提到，加强行业自律，规范出口市场秩序，坚决遏制非理性价格竞争，鼓励出口企业在技术、质量、品牌和服务方面开展良性竞争，积极应对外贸风险，防止内卷外化。我国轻工业年出口额近万亿美元，占全球的三成多，稳居世界首位。但近年来受全球经济增长动能减弱、贸易环境恶化的影响，轻工业出口面临较大的压力。

#### 中资企业出海内卷外化要不得
8月22日，北京青年报刊文《中资企业出海，内卷外化要不得》。举的例子是滴滴旗下巴西外卖业务99Food的，在当地通过巨额现金预付激励，与商户签订二选一排他协议，明确禁止商户与美团的国际外卖平台Kita进行任何形式的合作。而Kitta甚至还没正式进入巴西市场，Kitta向巴西法院提起了诉讼。此外，近年来还有中企在海外，因为忽视劳工权益被控奴役、强迫劳动等。

#### 车企出海需注意国际市场环境
今年6月的2023中国汽车重庆论坛上，中国贸促会汽车行业委员会会长王侠提醒，车企千万不要把内卷的风气带到国外去。国际市场环境对价格战、短期行为的包容度很低，如果从内卷发展成外卷，将会把宝贵的增量市场搅浑为红海市场，百害而无一利。

---

### 网红三连封
#### 户晨风、张雪峰、蓝战非相继被封
网红圈最近不太平，户晨风、张雪峰、蓝战非相继被封。但三人的人设、领域、风格、受众区别很大。有人怀疑他们涉嫌炫富被封，也有人怀疑他们都是泛躺平赛道，所以被封。地方官媒纷纷就此发表评论。比如南方日报署名清的峰的文章说，户晨风、张雪峰、蓝战非三连封，给网红们敲响警钟。这几名网红的个人账号连续出现问题，虽然原因不明，处罚力度也不同，但结合最近网信部门重点整治破坏网络生态的动向来看，大概率是一次针对网红的集中整治。

#### 网信办部署清朗行动
网信办近日部署“清朗·整治恶意挑动负面情绪问题”专项行动，着力整治挑动群体极端对立情绪、宣扬恐慌焦虑情绪、挑起网络暴力戾气、过度渲染消极悲观情绪。其中，过度渲染消极悲观情绪包括：集中发布片面鼓吹“努力无用论”、“读书无用论”等绝对化、消极化论调。炮制所谓热搜词、热门梗、表情包、语录段子等，过度自我矮化或者渲染颓废消极负面情绪。

#### 张雪峰的言论代表了一类群体的看法
清的峰文章说，网信部门专项行动体现出明确的针对性。如今的网络生态中，有的利用消费符号制造割裂，将商品异化为身份标签，煽动对立与歧视。有的把一些复杂的教育选择简化为就业成败的二元判断，制造焦虑。有的将炫富当做成功的唯一标识，宣扬拜金主义，鼓吹奢靡之风。太多网红深谙互联网传播之道，利用极端是事，将本就存在分歧的观点推向对立两极，刺激用户争论转发扩散，进而实现流量的指数级增长。文章说，也有人不理解，比如有声音认为，张雪峰是普通家庭的嘴替，是穷人孩子的报考救星。不可否认，张雪峰的一些言论代表了一类群体的看法，某些话题也有延展思考的空间，但具体在实践层面上，却表现为非黑即白的暴论。比如劝人学医天打雷劈，金融圈要颜值能喝酒，文科都是服务业等，可谓语不惊人死不休。这样的表达方式只会带来过度反应，而绝无温和讨论的可能。一个健康良好的网络舆论生态，容纳的是多元多样的声音，但绝不该成为负面情绪的垃圾桶，极端言论的决力场。文章观点当然很正，只是能不能公布原因，知道哪里错了，才好警示后来者。

---

<del>这怎么又碾起来了？最近太忙了，督工老子要懵掉了。哎，腱你按摩椅扣上，赶紧把你的小神宝和经济史给我搬回来。妙界这个按摩椅我用了一年多了，现在不只我的肩膀，脖子也揉的软化有劲了，连坐姿都端正了。人家的产品能够蝉联热销、好评、回购三榜第一，是有真本事的。我们办公室很多人也给父母长辈买了，各个都要夸舒服好用。因为它有八地按摩头，和人手是一模一样的，扒起来深入有力，一点都不比店里两三百一次的按摩差。不只能够揉捏到后脖颈的肌揉和穴位，还能够提拉起斜方肌的肩胛骨，按完之后肩膀都舒展开了。我自己试过不少类似的按摩椅，很多都摸不到点子上，还是妙界手法出众，会是巧劲，每一下都能揉到骨的缝里，特别过瘾。还有三档力度和模式，轻重就按自己的喜好去调。边按边热敷，十几分钟下来，肩上的酸痛和疲劳就消失了。大家生活压力大，平时总是低头驼背，一定要注意劳逸结合，多锻炼，多放松，别等颈椎出了问题再后悔。我试下来，妙界的性价比和使用性都没得说，非起来扣上，看手机玩电脑的时候都能按摩放松，平时还能按按腰，捏捏腿，很全能的。它是按摩品类里面的销量第一的大牌子，送礼靠谱有面。品质售后也更有保障，两年质保，还送运费险。现在评论领券，全年底价入手，保价一年，买贵还能退差价。自己用还是国庆中秋拿去送礼都不错。联系客服还能代写贺卡，早买早享受。</del>

---

### 台风天企业不停工
#### 广州市总工会发文解答台风天停工问题
上期说到，为迎战台风“海葵”、“苏拉”，广东多地宣布“五停”措施，包括企业停工。但有企业不执行引发争议。还有企业虽然停工，但要员工用年休假抵扣或者周末补班，这样合理合法吗？围绕劳动者关心的热点问题，广州市总工会24日发文解答。

#### 台风天停工的法律依据
根据《广东省气象灾害防御条例》，台风黄色、橙色、红色或者暴雨红色预警信号生效期间，除必须在岗的人员外，用人单位应当安排推迟上班、提前下班或者停工，并为在岗及滞留单位人员提供避险措施。企业拒不停工可能面临行政处罚、支付经济补偿以及承担刑事责任。因台风停工，用人单位安排休年假不合理，因为从年休假立法的本意来看，虽说是用人单位的自主权，但这是政府要求的停工，劳动者本也可以享有休息的权利，很难说用人单位考虑了劳动者的意愿。要求周末补班也不可以，因为这是政府明确的停工，并无补班的依据。但也有观点认为，法律未作禁止性规定情形下，属于用人单位自主权。台风期间，劳动者因特殊原因上班的，要求支付加班工资也无法律依据，因为必须在岗人员是需要上班的，且不属于超时或周末或法定节假日加班。但不可以不发工资或只发基本工资，因为台风停工不是由于劳动者的原因导致的，单位应该正常发放工资。台风停工期间，因为生产经营需要安排居家办公，对于可以居家完成的工作，劳动者不可以拒绝。

#### 关于工伤的认定
上下班途中因为台风受伤是否属于工伤？如果是受到非本人主要责任的交通事故或城市轨道、客运轮渡、火车事故伤害的，应当认定工伤。如果是单纯因为台风原因，例如被刮倒的树砸到受伤就不属于工伤。

#### 台风天引发的社会思考
这次台风停工在社交媒体上引发了更多思考。有人拍了窗外的万家灯火，感慨很久没有看到这么多户同时开着灯了。有人说就好像是学生的时候遇到晚自习断电。有人喜欢这种世界暂停，大家过着自己生活的感觉。也有人感慨，日复一日的秩序感被撕开，每个人都可以心安理得的脱轨。其实是大家都累了，在绝对自然力量面前惊觉人类被自己异化，而拼命奔跑的城市也需要休息。有人说双休就应该切实落实，这样大家才有时间，有机会喘息。

---

### 绍兴地铁事故
#### 绍兴地铁二号线列车撞上保洁员，造成三死一伤
继续看一条劳动者新闻。新华网24日报道，浙江绍兴轨道交通2号线9月23日晚有列车撞上了保洁员，造成三死一伤。事故发生在地跌末班车结束后的非运营时段。事件迅速引发公众关注。为何非运营时间仍有列车运行？保洁员为何出现在轨道？发生撞人事故为何没有在第一时间公开？

#### 事故原因及官方回应
绍兴轨道交通集团25日承认事故，称在车辆非运营期间，存车线保洁单位四名保洁员穿越轨道时，被返场检修的电客车碰撞，导致三死一伤。初步调查系保洁员未按规定路径进入行车正线区域，导致的生产安全事故。

#### 存车线与地铁运行
事故地点是绍兴地铁2号线斗姜站。2号线的人流量不大，主要在城郊。由于线路短，没有停车场和车辆段。一般来说，地铁每天结束运营之后，都要进入停车场或者车辆段停靠或检修。取而代之的是存车线，既是停车场也具备检修的功能。一般设置在终点站或者大型车站。每天运营结束之后，部分列车会停靠在存车线上，也方便早晚高峰时快速上线响应调度。斗姜站站后拥有全国最大的存车线，可供八辆列车同时停放。四名保洁员则是地铁沿线周边的居民。网上有人称，当天有明星开演唱会，导致深夜客流较大，轨道交通公司在日常的运营时间之外，临时增开了列车，而保洁人员未接到通知，仍按照平时的时间进入轨道作业。绍兴轨道交通集团宣传科工作人员称是谣言。还有人称，事发时列车的无人驾驶系统技术故障，传感器未能识别前方有人，导致事故发生。回应称，列车虽是无人驾驶，但不是无人控制，每趟车的车上都有列控员。

#### 事故暴露出的问题
浙江交通系统一份内部文件提到，绍兴地铁事故发生在保洁人员前往存车线列车打扫卫生的途中，未按规定提前下车，充分暴露出少数人员安全意识淡薄，落实安全管理规定不严格等问题。绍兴轨道交通集团也表示，事故暴露出公司安全生产管理责任落实不到位，公司深感痛心，痛定思痛，全面开展安全生产隐患排查整治专项行动，完善安全生产制度。遇难人员的善后事宜已于9月27日完成。浙江交通厅此前表示，省里已提起调查，具体伤亡人数、事故原因等会在调查后统一对外公布。

---

### 微短剧雷人剧情
#### 广电总局将对微短剧雷人剧情、霸总人设等问题及时纠偏
宣扬躺平不可取，在短剧里当霸总，怕是也要管管了。广电总局日前表示，将对微短剧的雷人剧情、霸总人设等问题及时纠偏。25日，国新办发布会介绍“十四五”时期广电和网络视听高质量发展成就，我国电视大屏用户合计超过10亿，网络视听用户达10.9亿。“十四五”以来制作发行电视剧、网络剧超过1500部，动画片超过3500部，纪录片超过35万小时，微短剧约15万部。2022年全国广电视听服务业总收入达到1.49万亿，较“十三五”末增长了61.96%。

#### 微短剧市场蓬勃发展
微短剧近年来蓬勃发展，成为新大众文艺的重要业态。到今年7月，微短剧用户规模达到6.96亿。今年市场规模有望在去年达到500亿的基础上实现更大突破。

#### 广电部门规范管理
在规范管理方面，广电部门建立了微短剧分类分层管理机制，规范发展秩序。正在制定微短剧管理办法，计划以部门规章的形式发布，为微短剧发展提供良好的法治保障。同时开展专项治理和常态化监管，及时处置违规节目，不断细化管理，对群众反映强烈的问题，比如雷人剧情、霸总人设、片名哗众取宠等问题及时纠偏。

#### 霸总人设的本质
“企业家”本是文艺作品中的重要形象，但短剧中的霸总则是仅存于想象中的物种。机长、皇上、王爷、校草，其实都是披皮的霸总，简单粗暴的赋予了物质满足的极致爽感，是行业在下沉市场内卷所推举出的绝佳工具。

#### 广电总局要求加强管理
去年11月，广电总局就要求加强对霸总微短剧的管理，压缩数量，提升质量。不以霸总之类的字眼作为片名吸金引流，防止刻意通过拜金、炫富、炫权、享乐等制造爽点，对主题的把握和主角的塑造，偏离主流价值导向，宣扬不劳而获、一步登天、一夜暴富的人生观、价值观。这次短剧霸总或将迎来新一轮整治。广电总局表示，接下来将采取更多有利举措，推动微短剧健康发展。首先是推动精品化，大力加强创作引导，优化资源配置，推动打造更多讴歌奋斗人生、反映时代风貌的精品佳作。

---

### 西贝公关套路
#### 西贝公关套路从硬刚转向煽情
甚至西贝的公关都出现了近乎短剧般的情节。与罗永浩预制菜的风波尚未完全平息，西贝的公关套路从硬刚转向了煽情。23日，西贝旗下微信公众号“西贝品味早读”发了一篇《七岁的毛毛，我以为自己再也吃不到西贝了》。

#### “七岁的毛毛，我以为自己再也吃不到西贝了”
文章以七岁儿童毛毛的视角展开，讲述了他从两岁起开始吃西贝。妈妈因为最近的新闻不让他再光顾，而毛毛即便面对玩具的诱惑，仍哭闹着要遵守与西贝的约定，最终使妈妈改变想法的故事。内容发布后，不少网民质疑真实性，并称西贝公关部门真的是史诗级拉垮，尴尬癌犯了。“西贝品味早读”是内部服务号，该账号自我介绍是“西贝员工的交流平台，展示西贝风貌的窗口”。后来删了这篇文章，客服回应称，这个号主要是给内部的伙伴阅读，因为发文后遭到网暴，鉴于对伙伴和顾客感受的考虑，下架了相关文章。除了“七岁毛毛吃西贝”，西贝的相关文章中还提到，大哥进店不吃饭，先储值1000块支持西贝。小伙子两个人点600多块钱的菜，说“我跟西贝同生死”等情感故事。

#### “我给大爷一碗汤，大爷要送我北京一套房”
还有人从“西贝品味早读”扒出了一条视频《我给大爷一碗汤，大爷要送我北京一套房》，引发了大量吐槽。视频中，西贝北京六里桥旗舰店店长刘某霞讲述，有一次一位来自内蒙古的顾客提出，要一碗羊肉汤，一碗凉汤，但只付一碗的钱。她接待之后与对方相识，从2002年到2004年多次服务这位顾客。后来这位顾客说，自己要去养老院，想把自己在北京的一套一室一厅的房子给她。刘某霞表示，我那时候17岁呀，给我吓的。她拒绝了大爷的好意，后来也没再联系。这条视频也引发网民吐槽，认为情节实在离奇抽象。西贝客服则回应称，真人真事是之前发布的，不是近期的。六里桥旗舰店工作人员称，刘某霞是该店前任店长，今年3月起不在该店了，其他情况不了解。

#### 西贝公关翻车案例
可以说，西贝的公关每一步都没能踩准公众情绪的节拍，甚至被称为教科书式翻车案例，西贝的恩情还不完。还能嗅到类似于“扔下1000元就跑”的官媒宣传套路。为何反复翻车是个值得分析的问题。

---

### 重庆企业投资茅台镇污水厂
#### 重庆企业投资茅台镇建厂遭强行接管
近日，重庆企业投资8亿在贵州茅台镇建厂，遭强行接管引发热议。舆论发酵之后，茅台镇所在地仁怀市宣布组成专班调查。仁怀所属的遵义市宣布提起调查。

#### 项目背景与投资
为解决茅台镇白酒产业快速发展带来的污水处理问题，仁怀2017年招投标建设日处理污水1.5万吨的白酒废水处理厂。重庆泰科环保科技有限公司和一家国企与当地签了PPP项目合同。重庆泰科等公司负责项目投融资和建设，并获得30年特许经营权，期满后无偿移交仁怀市政府。2021年1月，白酒废水处理厂建成投入试运行。经过一年多运行调试，2022年5月完成环保验收。

#### 突然解除合同
但到了6月，仁怀市工业和商务局突然向重庆泰科和另一家中标公司下达解除合同通知书，称重庆泰科存在未在约定期限内完成项目建设、发生安全事故、拒不按要求整改等五项重大违约情形。常理员工被要求两小时内收拾私人物品离开。重庆泰科称，项目最终总造价8.2亿，其中仁怀市水投集团投资2000万，其余8亿由中标企业投资，重庆泰科投融资超过7亿，占项目公司股份的86%。

#### 行政复议与诉讼
从目前的报道来看，重庆泰科方面未通过行政复议或诉讼的方式寻求救济。反而是仁怀市工业局就重庆泰科方面存在重大违约，向当地法院起诉，请求确认解除合同通知书于法有据。虽然法院不支持解除合同通知书的法律效力，但三年多了，问题依然没有解决，投资方连厂子大门都进不去。报道发布之后迅速引发热议。仁怀市政府24日首度回应，称成立专班全面调查。遵义市25日宣布，成立由政法委牵头的调查组提起调查。重庆泰科创始人唐显策称，这是三年来第一次收到当地政府方面的公开回应。根据2020年1月起施行的最高法《关于审理行政协议案件若干问题的规定》，政府特许经营协议纳入案由，公民、法人或者其他组织就政府特许经营协议提起行政诉讼的，法院应当依法受理。

#### 审计署披露问题
2023年6月，审计署披露，重点抽查18省市本级及180个地区计划总投资1.53万亿的408个项目。发现存在履约环节不尽诚信，建设运营环节不当推责懒责等问题。

#### “饭刚做好被连锅端走”
仁怀这起事件被形容为“饭刚做好被连锅端走”。加上之前各地的以刑化债、远洋捕捞，可以一窥地方财政的状况。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。

