---
title: "【参考信息第580期】招商局长联合讨薪；举报领导退休母亲"
description: "继续分享马督工睡前消息编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1774267341
bvid: BV1rcQZBbEMo
---
识别语言：中文

大家好，欢迎来到第580期参考信息。


### 昆明三名聘任制招商局长联合讨薪

过紧日子的压力下，公务员日子不好过了。昆明滇中新区的三名聘任制招商局局长联合讨薪，要求支付劳动报酬近千万。


2020年5月，滇中新区面向全国招聘6名招商局局长。其中，京津冀区域1人，工作驻地北京；长三角区域1人，工作驻地上海；珠三角区域1人，工作驻地深圳。条件是底薪20万加绩效50万加特殊贡献奖。试用期满考核合格并符合条件的，可申请使用人才专项事业编。


孙德成曾在中科院下属的国企任总经理，正处级。看到招聘公告后，认为滇中新区可申请专项事业编，个人熟悉企业且有一定的人脉，他觉得这个年薪比较有吸引力。中年人经济压力大，工作地点也是在北京，所以去应聘京津冀区域招商局局长。2020年8月正式就任。然而签协议时，孙德成发现没有专项事业编，理由是暂时无法腾出；工作地点由北京改为昆明，理由是在北京不方便管理。经过交涉之后，孙德成决定既来之则安之。


2021年8月，滇中新区继续公开招聘招商局局长，岗位无行政级事业级别，税前综合年薪80万，视工作绩效考核结果。曾任东北某省开发区投资局局长、后在知名地产公司区域分公司担任高级招商总监的耿文涛，获聘长三角区域招商局局长；深圳一家跨国集团产业板块负责人杨建峰，获聘珠三角招商局局长。


然而承诺的年薪80万，自2022年起就没有实际履行。后来又以绩效考核不合格为由，停发所有绩效。2024年3月，滇中新区投资促进局领导以两年考核不合格为由，口头宣布免除三人职务并解除劳动合同。


孙德成提供的业绩清单显示：推进招商项目70多个，招商引资签约720多亿，实际到位7亿多，创税1.7亿。杨建峰称协议引进资金30亿多，实际到位1亿左右。耿文涛称协议引进资金140多亿，实际落地660万。


考勤也是双方争议的焦点。滇中新区一方称孙德成旷工超过5个工作日；而孙德成表示，门禁不等于考勤，三人的工作是招商，与办公室坐班工作性质不同。三人申请了劳动仲裁，申请应付的劳动报酬分别是323万、355万、305万。而滇中新区管委会最新给出的和解方案是140万，三人分别获65万、40万、35万。三人均表示不接受。昨天是劳动仲裁的最后期限，等关注最终结果。


---


### 贵州黔西人社局职工上班晕倒送医死亡，不予认定工伤

工伤认定难是常见的维权困境，困到认定工伤的人社局其员工上班期间晕倒、送医死亡之后，人社局也不给认定工伤。贵州毕节中院近日公布的二审行政判决书就是这样一个案子。


李某生前是毕节黔西市人社局的工作人员。2024年11月18日下午被同事发现晕倒在办公室地上。同事打120将李某送到黔西市人民医院救治，初步诊断为脑出血、脑疝形成、蛛网膜下腔出血、高血压3级很高危。第二天因为病情严重，家属将李某转至贵阳二院，最终抢救无效，于12月3日宣告死亡。


12月10日，黔西市人社局就李某因病死亡向毕节市人社局申请工伤认定，但毕节市人社局决定不予认定视同工伤。2025年，李某亲属不服该决定，向大方县法院提出行政诉讼，请求判决毕节市人社局撤销不予认定工伤决定，责令其重新认定。


法院一审认为，李某从初次诊断到临床死亡已经超过法定48小时，不符合视同工伤条件。且死亡时间应由医疗机构出具的死亡证明为准。家属要求以鉴定脑死亡的时间来认定李某死亡时间无法律依据，驳回家属诉讼请求。


法院称，公民死亡的认定标准、死亡时间的确定不但是法律问题，本质上更是医学问题。特别是在我国法律法规中并未对死亡标准做出明确规定的情形下，无论法院还是工伤认定部门都应尊重专业医疗机构的判断。如果仅仅出于保障职工权益的考虑，法院就在无脑死亡的正式诊断且立法未确立脑死亡为死亡标准的情况下，直接采纳以脑死亡时间作为死亡时间的主张，与法律体系中死亡认定的统一标准相悖。


此外，视同工伤不要求必须是工作原因导致的伤害，而是基于公共利益或公平正义原则考虑，对在劳动关系中通常处于较弱一方职工的倾斜性保护，但对职工利益的保护应遵循一定规则和限度，不能延伸和扩大解释。


家属不服提起上诉，主张李某在48小时内已经脑死亡，是家属在其已无存活可能的情况下，本着最大努力维持生命的期望，不愿放弃呼吸机等抢救手段的结果，以脑死亡时间认定更符合立法本意与伦理常情。毕节中院二审认为，一审认定事实清楚，适用法律正确，驳回上诉，维持原判。


---


### 广告插播

~~又多功能又享受呢，整啥黑科技了这是？哎，这不年轻时候落下老毛病，坐久站久了，这个膝盖啊发酸发疼。哎哟，穿这妙洁新出的F2热敷按摩仪，既能热敷又能按摩，我一下子就心动了，亲测了一段时间确实好用。我现在又跑又跳，膝盖都不疼响。大家要想孝敬长辈或者犒劳自己，都可以整上一个。我是觉得给爸妈整辈买多少吃穿用都不如减轻他们的身体疼痛来的实在。~~


~~哎呀，这之前不是没有买过类似的，但是他们都只是在外面一圈加热，隔了衣服就感觉不到。他这个升级加大了热敷面积，内侧的锁温面料锁住温度，真是能够渗透到膝盖里面去。往里面放热敷包很暖和，看我这还没有戴上多久膝盖就出汗了。大家久坐膝盖紧张或者是平时常运动容易酸痛劳损的，就可以开启按摩按个十几分钟。他这个揉捏捶打和老师傅手法是一样的。不仅能够缓解酸痛，还可以保护膝盖减轻损伤，带着贴合也不影响走路什么的。尤其是老一辈上了年纪关节薄弱，平时更得好好护着。不然等磨损严重，花的可不仅仅是一个按摩仪的钱。~~


~~还有五档热敷和六档按摩可以选择，按完膝盖还能调理肩膀和手肘。一个就能搞定关节的日常养护。数显屏幕大，操作都有语音播报，老一辈用了也好上手。更关键的是帮大家争取到了全年低价，现在入手保价一年，还送运费险。艾绒片、延长带都在里面了，还能带写贺卡。孝敬长辈，调理这儿一拎，齐活。~~


---


### 官方媒体怒斥“体制内躺平岗位”考公攻略

躺平倾向又被拉出来打靶了。人民日报3月2日刊文《警惕考公攻略炒作躺平》，指出网上流传“体制内躺平岗位排名”“最清闲神仙单位指南”等所谓考公攻略，将公共职务曲解为安逸度日的避风港，看似贴心，实则误导年轻人，必须警惕。


其背景是近期有自媒体发布“公务员躺平地图：十大最闲岗位全解析”，宣称“备考两年换来几十年躺平”，这句话是公务员热的核心逻辑。还列举了10个被公认为“上岸即躺”的黄金单位。比如总工会，由于缺乏KPI硬性考核，适合把服务群众当口号的考生；政协被形容为“协商国是的清闲派”，而在工商联加班甚至会被调侃为一种奢侈品；气象局科研经费充足，空闲时还能发SCI论文。其他还有地震局、老干部局、地方科协、文联、供销社、地方志办等。


另一篇题为《2026进入这8个单位直接可以躺平了》的文章，则把中国烟草集团、国家电网等大型国企列入榜单，适合求稳、求闲、求安逸的人。不过文章也提醒，躺平不等于不努力，多数岗位仍需面对绩效考核。


《半月谈》2月初就刊文《炒作躺平岗位，如此考公攻略要不得》，指出就业压力之下，渴望安稳、寻求职业确定性是不少年轻人考公的重要考虑，对稳定的向往本无可厚非。但不少自称体制内人员或培训机构总结所谓“体制内存存指南”，推荐最适合躺平的单位，看似贴心，实则误导年轻人，导向值得警惕。


最后，各地官媒也纷纷下场。人民日报的文章就是摘编自《河南日报》的评论《别让躺平攻略带偏考公初心》，称这类攻略往往放大极端个案，以偏概全，否定了公职队伍的主流风貌。不仅误导公众对公务员职业的认知，更可能让部分年轻人入职后产生心理落差，难以适应实际工作。


文章警告，若任由躺平攻略蔓延，可能侵蚀政务服务根基，削减群众对政府信任。近年来各地持续整治躺平式干部，对不作为、慢作为严肃问责，充分说明躺平在公职队伍中没有市场，履职尽责才是唯一正道。那些鼓吹躺平的所谓攻略，既非基于事实，又漠视公共责任，绝不能放任传播。


---


### 浙江义乌一男子冒充消防员进店检查

也有人不躺平。3月11日晚和13日晚，一名男子自称“王参谋”，先后现身浙江义乌稠江街道某娱乐厅和某足浴店。他身穿消防制服，声称来消防检查，却只查看灭火器，抽查员工“四懂四会”掌握情况，对消防通道、消控室等重点部位视而不见。临走时还留下狠话：“灭火器使用这么不熟练，如果下次省里来可没有我这么好说话。”


当场所管理人员质疑为何单人检查时，他说还有一组人在隔壁酒店。但足浴店向隔壁酒店核实后发现根本没人检查，于是向街道应急消防管理站反映。经消防部门逐级核实，近期并未安排此类检查，确认系假冒消防检查事件。相关线索被移交公安机关。


警方查明，3月11日至13日晚，王某为满足虚荣心，身着盗版消防员制服冒充国家消防员，先后窜至北苑街道、稠江街道四家公共娱乐场所进行所谓消防检查后离开。虽然其行为未直接骗取钱财，但已严重干扰社会管理秩序，损害消防救援队伍形象。


17日，义乌市公安局以《治安管理处罚法》中“冒充国家机关工作人员招摇撞骗”相关规定，给予王某行政拘留10天的处罚，并收缴其消防员被装一套、盗版消防员春秋常服一套。太抽象了，你说他是骗子吧，他没有骗财，进去转了一圈看看灭火器，考考员工的消防知识，主打一个用爱发电。你说他不是骗子吧，他又穿着盗版制服冒充国家工作人员，把人唬得一愣一愣的。而且这位“王参谋”第一天去的时候，制服还是混搭风，挂着专职消防队的衔，带着国家消防队的胸徽；第二次再去，全套行头都换成了国家队标准配置。这种对细节的追求，但凡用在正道上，何愁不成事？


消防部门提醒，消防检查时检查人员不得少于两人，且会主动出示证件。单独夜访的多半有诈。正规检查涉及消防设施运行、安全疏散通道、消控室值班等多个方面，不会只盯着灭火器，更不会对业务知识含糊其辞。消防部门从不收取检查费用，也不推销任何器材。凡是以检查为由让您掏钱的，基本可判定为假冒。


---


### 云南女子举报重庆民政局干部母亲名下巨额财产

近日，云南李女士举报重庆市民政局女干部周女士的七旬母亲名下有宾利车和巨额财产，案件持续引发关注。举报人李女士称，她与周女士的丈夫何先生一起合作开发房地产，对方欠她家2000多万借款至今未还。结合自己获得的财产线索，有理由怀疑何先生通过恶意转移、隐匿财产的方式逃债，甚至将部分非法转移的财产交由配偶周女士及其岳父母持有。


李女士第一次发视频举报是在2023年11月，称周女士的母亲韦女士系重庆气体制造厂配电室金属冶炼工人，退休多年，未从事过任何经营活动。然而却在2019到2023年购置上亿的房产物业，其实是为女儿周女士掌控巨额来源不明财产。


视频被投诉下架之后，李女士又发了多条举报视频引发关注。李女士提供的证据显示，韦女士名下登记有一辆宾利、10套房产，最大的一套1309.67平方米。2025年4月，周女士和母亲认为李女士侵犯名誉权，向法院提起诉讼。


庭审时，李女士辩称，她案并非简单的名誉权隐私纠纷权，自己的行为是正当的，本质是对国家工作人员及其关联人员的正当监督，而非周女士母女两诉称的侵权行为。法院认为，原告周女士是公职人员，被告李女士作为普通公民有提出批评建议的权利。如果认为周女士违法失职，可向有关国家机关提出申诉、控告或者检举。但李女士却反复多次在网上发布举报视频，持续时间长达一年有余。视频多次被投诉侵权下架之后仍继续发布。这些行为必将降低周女士和母亲的社会评价，并造成一定负面影响，侵害母女俩的名誉权，理应停止侵害并向他们赔礼道歉。


一审宣判后，李女士没有上诉。发视频道歉时，举着一张宾利的照片称：“对不起，我不应该公开你母亲名下这辆宾利车；对不起，我不应该公开你母亲名下几个亿的房产。我真的是认知不够，一名74岁的退休老人让我很佩服，我冤枉你了，我错怪你了，对不起。”


根据云南玉溪中院的一份执行悬赏公告，被执行人何先生家住重庆渝中区民生路，执行标的是2000万。悬赏内容是查找何先生的可供执行财产，凡向该院提供线索，经查实并执行到位的，将给予举报人实际执行到位金额20%作为悬赏金奖励。目前重庆民政局工作人员称，关注到相关举报，但举报所反映的不是工作问题，父母问题涉及个人隐私。另有媒体报道，周女士一方曾回应称，系母亲经商所得。


---


### 地方附加税改革动向

为解决地方财政困难，中央谋划的地方新税种“地方附加税”将在进一步。人大近日通过的中央和地方预算显示，今年要求健全地方税体系，拓展地方税源，推动地方附加税改革等。


国内还没有地方附加税，是一个尚在研究的新税种。2024年三中全会首次提出，研究把城市维护建设税、教育费附加、地方教育附加及“一税两费”合并为地方附加税，授权地方在一定幅度内确定具体适用税率。


2016年营改增全面推开之后，地方传统的主体税种营业税退出了历史舞台。增值税是中央与地方共享税种，尽管后来提高了地方分成比例，维持了地方财力稳定，但地方失去了主体税种。叠加经济下行、楼市物价低迷、外贸冲击、减税降费等因素，地方财政收支矛盾不断加大。


与共享税收分成、转移支付等方式相比，地方附加税的优势是给了地方有保证的、必要且至关重要的税率选择自主权，有利于调动地方积极性。同时，按费的形式征收的教育附加改为地方附加税，使税制更简单，方便征收管理，增强地方财政收入的稳定性。


选择“一税两费”合并为地方附加税，是因为他们有一定的相似性。比如计税征税对象一致，均为缴纳增值税、消费税的单位和个人，且税基一致，也都是以其实际缴纳的增值税、消费税为计税依据。


2025年城市维护建设税有5170亿，比上年增长2.9%。教育费附加和地方教育附加规模尚未披露，不过两费以增值税、消费税为税基，按5%费率计税。去年国内增值税、消费税合计85804亿，按5%费率预估，两费收入约4290亿。“一税两费”理论收入规模接近万亿。


体量如此巨大的税种交由地方政府自定税率，可能带来复杂影响。比如为了招商引资，可能陷入传统的“逐底竞争”，竞相压低税率；可能导致经济发达地区和欠发达地区“穷者越穷，富者越富”的马太效应，毕竟能承受地方附加税低税率的是经济发达地区。


刘京东等学者在《税务研究》杂志撰文测算，按照10%、12%、15%、17%、20%五档税率测算，地方附加税当税率提升至20%时，2023年与2024年地方附加税规模均可突破1.65万亿，超过同期企业所得税的地方分成收入，仅次于增值税地方分成收入，揭示了地方附加税改革在重构地方财力格局中可能扮演关键角色。


好的，本期参考信息就是这些，我们周四再见。

