---
title: "【参考信息第570期】造船民企“恶意挖角”；中学作息时间表"
description: "继续分享马督工睡前消息编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1772284664
bvid: BV1ZVAazyEmk
---
大家好，欢迎来到第570期参考信息。


### 造船民企“恶意挖角”

抢人是热门行业最明显的景气指标。今年伊始，抢人的新闻来自造船业。南通市船舶工业行业协会春节前发函，请求政府出面维护产业人才稳定。南通多家造船央国企反馈，部分外市企业在南通以显著超出行业常规薪酬待遇的条件，对船舶设计等关键领域核心人才进行集中的、非常规的定向招聘，属于“恶意挖角”，违反人才市场秩序，破坏良性人才流动与培养生态，削弱本地企业的竞争力，影响产业链供应链安全。


恶意挖角的主角是眼下势头正盛的恒力重工，注册地为辽宁。去年通过松发股份实现重组上市。社交媒体上今年也常出现“北方船厂高薪抢人”的消息，也是指恒力重工。上个月，南通人才招聘公号刊登恒力重工集团南通船舶设计中心招聘全面启动的消息，招募主任设计师、副主任设计师、主管设计师、设计师，要求5到15年经验，承诺优于行业的新酬标准、完善的福利待遇保障。恒力重工去年11月还在上海设立了国际化船舶研发设计中心，木头金额达5亿，资金弹药充足，支撑其挖角行业人才。


目前全球航运业在营船只普遍老化。2024年以来，绿色化、集约化、智能化的船只更新需求增加。而之前全球造船业长期不景气，船台锐减，产能提升陷入人力和资源多重瓶颈。极端的供不应求导致船舶订单价格上涨，市场景气度飞速反转。又因为之前全球造船业长期普遍负债、亏损和倒闭，人才出现断层，尖端人才一员难求。因而南通船舶工业协会虽然定性外市企业恶性挖角，但也承认这是市场化的现象。


恒力重工是江苏恒力集团2022年接盘韩国造船企业STX大连资产成立的。没想到接盘不久就赶上了船市复苏，疯狂接单，一发不可收拾。去年承接115艘，金额超1000亿。今年前两个月已经承接新船超过70艘，新接订单超过去年全年的六成。南通是国内第二大船舶与海洋工程装备制造基地，船舶制造规模约占全国的1/10，海工装备制造规模约占1/4。中远海运集团旗下中远海运川崎、启东中远海运海工，招商局集团旗下招商重工等都在南通设立了研发中心，让南通成为行业人才高地，自然也就成为船企挖人的必争之地。


---


### 黑白调 X7 AI 智能追腰椅

~~赶稿时身体不自觉前倾，腰酸的厉害，之前也用过高价进口的人体工学椅，但发现个大问题，只要我换个姿势，腰部的支撑就掉线了。静态的椅子无法适应动态的人体。直到我换了这把黑白调 X7 AI 智能追腰椅，才发现“坐”这件小事也能通过 AI 变得更科学。~~


~~X7 坐垫和腰托内置压力传感器，从你坐下开始，入座和后靠的压力信息就会传给 X7 的实时算力芯片，并反馈给电机进行自主调节。前倾打字、直坐开会、后仰休息，人的姿势动，腰托就能追着托住腰，让复杂的算法藏在细腻的贴合之间。并且不像其他椅子是生硬地抵住腰部，X7 通过三区专利护翼把腰部全面固定在网布和软包的包裹里。这种“动哪跟哪”的丝滑感，彻底解决了换个姿势就空腰的痛点。~~


~~AI 让静态的椅子获得了动态支撑的能力。当你坐满 45 分钟，它会主动久坐提醒，自动开启按摩模式。这种主动的健康干预比设十个闹钟都更懂你。X7 搭载的仿生手按摩，双区热敷，腰紧腰冷的时候它能帮你缓解放松，热了还能开启豪车级通风。从支撑到放松，X7 让你在“坐”这件事上不那么伤身。~~


~~行业顶配的 24 项多维调节技术，颈枕、扶手、后仰都能灵活调节，给予不同身材的朋友更精准的支撑。一切的背后都源于黑白调 16 年的技术坚守，600 家专利的积累。在高价进口椅还停留在固定支撑时代，黑白调 X7 已经通过 AI 引领行业革命。让坐变得更科学，让椅子更聪明更懂人。如果你想买一把高级特别好的椅子，愿意把自己照顾好，那肯定是黑白调 X7。现在点击评论区链接下单，就能享受这份被时刻托住的安心了。~~


---


### 劳动资讯汇总

顺道看一组劳动资讯。四川一网民近日在“问政四川”反映，南江县一家洗涤公司要求员工每天早上7点工作到晚上凌晨2点，工作19个小时，月薪3000元，没有社保也没有任何加班补贴。很多员工身体都受不了。老板称不能离职，离职就要扣一个月的工资，且2024年1月的工资至今未发。老板称“忙过年才发放”，因为害怕员工离职。该公司成立于2019年，2023年工商信息显示参保人数为0。中标过当地市县多家医院的布类织物洗涤服务。目前有27、8名员工，一线工作人员大约20人，基本都是女性。公司回应称，因为收的货多，人家要货，公司没办法。每位员工的工作时长不固定，分摊的任务量或多或少，我们没记干活时间，打卡有时打，忙了就没打。当地劳动监察部门表示，由于该网民系以个人名义投诉，建议其通过劳动仲裁维权。


上海知名游戏公司米哈游一名程序员意外猝死引发了关注。该员工亲属在朋友圈发文，自己36岁的表弟正月初八在出租屋内猝死，被发现时脸发黑、嘴边带血。生前长期超负荷工作，公司只赔付意外险及3万元补助。表弟父母年迈体弱，对其死前经历、公司最后阶段是否存在施压等无从查证，对赔偿方案及死因归因无法接受。米哈游方面承认，确有一名员工在居住场所不幸去世，公司已经成立专项小组，全力协助家属处理善后。


山东济南一家名为“绝情臭豆腐”的店铺太绝情。店里炸锅师傅的女儿李女士反映，春节假期父亲只休息了一天，她和父亲只吃过一顿饭。正月初六自己要回杭州上班，离家前想再和父亲吃顿饭。初五晚上李女士给老板打电话，希望晚上11点后客流少的时候为父亲请假两个小时，并自愿承担因此扣除的工资，却遭老板拒绝，父亲随后被辞退。当地人社局已会同属地街道介入处置。


在山东滨州无棣县，一家工厂开工仪式上员工集体下跪的视频引发了热议。有网民质疑，此举涉嫌宣扬奴性文化，是对员工的变相洗脑。涉事企业回应称，跪拜是当地“敬天敬地”的传统民俗，员工均属自愿参与，且类似仪式在年节习俗中亦有体现。


---


### 中学作息时间表

劳动后备大军——学生的健康再度受到关注。近日一份据传来自甘肃临夏州广河县广河中学的作息时间表显示：学生凌晨5点35就要开始自习背书，早餐25分钟，午餐30分钟，晚餐25分钟，午休30分钟，宣誓20分钟，其余的时间基本都在上课。住校生22点20分后洗漱完毕还要继续上晚自习到23点20，走读生到23点10分。超长的学习时间令人唏嘘，而官方自相矛盾的回应更令人疑惑。


学校工作人员称，这个作息时间已经确定，周边优秀的学校也是差不多的作息时间。当地教育局工作人员起初回应称是不实信息，这是该校参考外地学校的作息安排制定的，尚未实际投入执行。教育局已经与学校协商，如果不合理，领导也会跟校长协调。但到了26日，教育局又通报：县委县政府成立联合调查组，网传信息不属实，该作息时间表系个别网民从网络下载后通过自媒体平台发布，部分网民添加有广河中学字样的不实信息和不当言论后转发。5人因发布不实信息被公安局处理。这个作息时间表对广河中学学生或许是假的，但对不少地方的高中生来说是真的。


25日，教育部新春第一会是“深入落实健康第一工作部署会”。今年将深入实施学生体质强健计划。基础教育阶段的重点是高质量落实中小学生体育两小时，严防因阳课表、严查挤占体育课、课间不准学生出教室等行为。开齐开足上好体育课已经强调了多年。目前，其他课程挤占体育课的情况有所好转，但一些学校已经积累了应对经验。检查人员到来时组织学生上体育课，检查人员一走就又回教室上其他课。学校还教育学生，如果检查人员询问，必须告诉他们开启了体育课。一些地方的教育督导部门也会反侦查，比如查阅校园教室监控视频或者不打招呼暗访，但“阴阳课表”等问题仍存在，因为有的地方督导部门放水。


现在体育虽然纳入了中考，但有的学校却以应试的方式应对，一上体育课就围绕中考测试项目突击训练，让学生也不喜欢上体育课。此外，教育部公布2021至2023年全国学生总体近视率四连降，从52.6%降至50.3%。但这与国际上疫情期间近视率反弹的规律相反。北京清华长庚医院、北京同仁医院等国内外20多家机构去年在《柳叶刀》子刊上发表的研究也显示，疫情期间（2020至2022年）城乡四到六年级近视率均显著上升。而与总体近视的稳定趋势不同，高度近视率持续上升，值得引起警惕。


---


### 德国总理访华与工作平衡

马年（注：原文如此）中方接待的首位外国首脑是德国总理莫茨，也是他上任以来首次访华。高规格的经贸代表团随访，包括来自汽车、化工、生物制药、机械制造、循环经济等德国优势领域的约30家头部企业高管。当前德国工业正面临中方竞争者的持续冲击。与此同时，特朗普重返白宫撼动欧洲依赖已久的后二战时代全球秩序，跨大西洋联盟关系出现裂痕。


与中方首脑会晤前，莫茨表示，中国应该推动人民币升值，取消对本国制造商的补贴，并削减所谓中国产业过剩产能。会晤后发布的中德联合新闻声明中写到：中方注意到德方重视降依赖、贸易不平衡、出口管理等问题。德方注意到中方对经贸问题泛安全化、高技术产品出口管理等关切。双方愿通过坦诚开放对话妥善解决彼此关切，以确保长期平衡、可靠、可持续的经贸关系。中德双方签署了绿色转型、海关、体育、媒体等领域合作文件。路透社和德国商报报道，五项合作协议包括动物疾病预防和家庭产品协议，以及体育领域足球和乒乓球方面的合作。德方将延长中国中央电视台转播德甲的合同。德国商报还透露，莫茨获悉中方有意订购120架空客飞机。


27日，莫茨回国后演讲时表示，德国生产力不足，从中国回去就能感受到。当前工作制度不利于德国经济繁荣。他说：我们的生产力确实不足了，每个人都会说“我已经做了很多了”，这话没错。但女士们先生们，如果你从中国回来，你会更清楚地意识到，工作与生活的平衡和每周四天的工作制，无法长期维持我们国家的繁荣。我们现在必须付出更多努力。


这让人想起清华大学人文学院历史系教授秦晖的“昂纳克预言”。2009年，秦晖访问德国时与东德最后一任总理莫德罗交流时提出了一个思想实验：假如东德最高领导人昂纳克在柏林墙倒塌前平息了事态，继续维持原来的铁腕制度，但是有一点不同：他去了西方花花世界转了一圈，对资本主义产生了浓厚兴趣。于是他完全可以维持原来统治的方式去搞市场经济。也就是说柏林墙还是有，政府要抢谁的土地照样抢得到，想把工人撵走就直接撵走，农民的农会、工人的工会谁都不能讨价还价，政府向西方提供任何民主国家都不能够提供的最优惠的招商引资政策。这样一来会是什么状况呢？这个预言并没有发生，所以它只是一个预言，但值得思考。


---


### 环境空气质量历史最优

2023年我国环境空气质量达到有监测记录以来历史最优。生态环境部27日在发布会上如此介绍。2023年7月20日至10月24日，全国优良天数比例首次连续90天在90%以上。十四五期间，全国GDP增长30%，PM2.5浓度下降20%，29个GDP过万亿城市的浓度均优于全国平均水平。空气质量达标城市从206个增加到246个。与2020年相比，六项污染物到2023年实现五降一平：臭氧浓度持平，二氧化硫、氮氧化物、一氧化碳、PM2.5和PM10下降15%至20%，均为历史最优。


空间格局上，南方空气质量好，北方改善幅度大。2023年PM2.5浓度最低的十个省南方占了七个。十四五以来，浓度降幅最大的十个省全在北部，特别是京津冀及周边地区。汾渭平原两大重点区域浓度分别下降27.7%、32.1%。两个区域地级及以上城市共51个，不到全国的1/6，但是对全国空气质量改善的贡献将近50%。PM2.5浓度降幅最大的20个城市几乎全在这两个区域。其中山西临汾2023年PM2.5浓度较2020年下降46.5%，改善幅度全国第一。


是怎么做到的呢？十四五以来，临汾关停退出焦化产能915万吨、粗钢产能22万吨。焦化、炼铁、炼钢等行业先进产能占比达到100%。七个省级工业园区143家在产企业基本完成了清洁运输改造。火电、钢铁、焦化、煤炭、有色、水泥等六大行业大宗货物清洁运输比例超过85%。全市在产的10家钢铁、7家焦化和16家水泥企业全部完成超低排放改造。未来几年要持续改善全国空气质量困难很多。污染程度上，我国PM2.5浓度超过世卫组织指导值5倍，与国际领先水平差距较大，重点区域污染程度依然很高。京津冀及周边、汾渭平原每年秋冬季都会出现1到2次持续7天以上的重污染过程。同时，绿色转型压力还很大。能源结构以化石能源为主，煤炭消费仍占50%以上。产业结构仍以重化工为主，高耗能、高排放特征仍突出。交通运输结构仍以公路为主。一些企业还是治理设施落后，管理水平低下，污染排放严重。突然有个想法，把空气质量改善和产业转型、人口迁移等因素相结合，是不是能得出很多有意思的结论？


---


### 全国两会议题前瞻

今年是十五五（注：原文如此）开局之年，地方两会目前已全部收官。先前介绍过与2023年相比，相当一部分省份下调GDP目标增速。最终统计显示有19省下调目标，11省基本持平，只有江西上调了。地方财政收入增长目标也小幅下降，主要受有效需求不足、工业品价格低迷、房地产市场持续调整等因素拖累。以2023年一般公共预算收入作为权重计算，2024年31省一般公共预算收入目标加权平均增长2.7%，较2023年下调0.1个百分点。多数省份财政收入增长目标低于GDP目标1至3个百分点。仅有新疆、西藏、黑龙江等少数省份财政收入高于GDP增速目标。19省一般公共预算收入增速目标持平，吉林、广西、内蒙古三省上调，九省下调。重庆、辽宁下调幅度最大，分别从4.5%调整为3%，从4%调整为2.5%。


全国两会在即，准备工作进入最后阶段。最高层27日召开会议，讨论国务院拟提请全国人大审议的十五五规划纲要草案稿和审议的政府工作报告稿。会议认为，十五五时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期。要努力巩固拓展优势，破除瓶颈制约，补强短板弱项。人大常委会会议26日闭幕。本次常委会会议的一项重要任务是为召开十四届全国人大二次会议作准备。审议了人大常委会工作报告稿、人大会议议程草案、主席团和秘书长名单草案、列席人员名单草案。


特别值得关注的是关于个别代表的代表资格的报告和有关任免案。共有19名代表被罢免，主要是近期落马的地方官员。另有9名军队代表，其中包括5名上将：包括陆军原司令员、海军原司令员、海军原政委、空军原政委、信息支援部队原政委。一名中将：军委国防动员部原政委。三名少将：包括军委政工部主任助理、一名集团军军长和一名火箭军基地司令员。任免案中，解放军军事法院院长刘少云被免。目前军队代表人数已从2023年初的281名减至243名。本届代表总人数从2977人减至2878人。


好的，本期参考信息就是这些。这个月的工作就到这里了，我们下个月再见。

