---
title: "【参考信息第524期】主编居间化债；上官正义遇坎"
description: "继续分享马督工睡前消息编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1762169706
bvid: BV1na1vB7Eb3
---
大家好，欢迎来到第524期参考信息。

### 万科获深铁集团291亿支持

万科更换董事长，看来没有影响深圳国资股东的支持力度。10月30日，万科公告，第一大股东深圳地铁集团向公司提供不超过22亿的借款，用于偿还公司在公开市场发行的债券本金与利息。不含这一笔，深铁集团已经累计提供借款269.3亿。万科在31日有一笔境内债要还，本金余额25亿，票面利息3.45%。在深铁的支援下，已经按时完成了兑付。

11月2日，万科再度公告，与深铁集团签署股东借款及资产担保的框架协议，约定从2025年以来到年度股东会召开日为止期间，深铁提供不超过220亿借款额度。此前10月13日，时任董事长辛杰失联多日之后，万科宣布更换董事长。辛杰以书面形式辞职，深铁集团总经理黄力平接任。

辛杰是深圳市管干部，上无公开信息显示官方是否免去了他在深铁集团的职务。但深圳地铁官网领导致辞页面日前出现了变化，删除了辛杰的照片，致辞署名仅保留职务，集团党委书记、董事长，也删了辛杰的名字。

万科今年面临严峻的流动性危机，全年要还的境内外公开债合计有362.4亿。春节前，深圳国资派出深铁董事长辛杰，接替郁亮担任万科董事会主席。国资股东迅速接手万科经营管理，来自深铁集团的实质性资金支持陆续落地。

今年以来，国资股东先后12次出手，累计借给万科291.3亿，让万科按时偿还年初至今的288.9亿的公开债务。

不过万科的偿债压力还没有缓解。DM查债通统计，今年最后两个月，万科还有三笔境内债陆续到期，待偿本金73亿，还需要深铁的持续输血。而且万科的债务压力不限于公开债券。三季报显示，截至9月底，万科的短期借款和一年内到期的非流动性负债约1513.86亿，除了公开债，绝大部分是银行贷款。

但楼市持续低迷，万科的自有资金仍处于收缩状态。前三季度，万科实现销售额1004.6亿，同比降幅由去年同期的35.4%扩大到44.6%。第三季度实现营收560.7亿，同比下降27.3%。归母净利润负160.7亿，单季度亏损额度超过了上半年整体亏损。

---

### 深圳千万豪宅法拍创新高，全国房贷断供率上升

深圳楼市还有一则重磅。10月31日，京东司法拍卖平台信息显示，南山区华侨城纯水岸的一栋独栋别墅成功拍卖，成交价3.64亿，较起拍价2.15亿，溢价69%。成交价约每平米57万，刷新了全国网络法拍住宅单套总价的最高记录。

该小区是华侨城在南山重点打造的顶级豪宅社区，分16期开发。其中独栋别墅仅48套。此次拍卖吸引了6人报名，经过了128次出价。标的建筑面积639平方米，使用面积超2000平。附带1000多平的私家花园，三面临湖，是小区唯一的墅王户型。原业主2010年以1.8亿购入，今年因为借贷纠纷被强制执行。

这套房源之前已经上架过几次，不过都是作为资产债权包拍卖。抵押物除了这套房源，还有上海的一套别墅，以及惠州龙门南昆山生态旅游度假村地块。第一次是在去年，拍卖价3.15亿。第二次在今年5月降到了约3亿。第三次是7月降到了2.7亿，都流拍了。

关于法拍房，克而瑞研究中心报告，9月法拍房的供求规模延续年内高位，供应规模上升到4.2万套，环比上升31%，同比增加10%。成交量5033套，环比下降8%，但仍在年内的高位。

另据中国银行研究院发布的中国金融展望报告2025年第四季度。法拍房的市场挂拍数量仍处于高位，成交量价齐跌。

中指法拍数据库监测，上半年全国法拍住宅挂拍量17万套，与上年同期基本持平。成交5.1万套，同比减少2.3%。成交均价每平米8817元，同比下降7.8%。成交折价率小幅上升。

法拍房地产市场的需求端，房贷断供率也有所上升。克而瑞2025年中国城市住房断供率研究显示，当前全国平均住房断供率3.7%，高于2022年的1.6%。部分三四线城市的断供率甚至超过了5%。既有居民就业质量下降的原因，也与房价持续下跌，部分房子的市值跌破了贷款余额相关。

---

<s>不过，你对，是，是，你最近是不是身上开了挂一样，走路带风，连带的穿的亮，藏茶好事了。
诶，算你眼睛。我就是天冷之后，把床上的全套都换成小路绒的了。晚上睡的香，星期日自然就升了了。连床单都用上了新出的兔毛绒床垫，又蓬松又软和，保暖效果特别好。冬天睡觉的幸福感一下就上来了。以前我也觉得天冷盖厚被子就行，结果上完裹成粽子，底下的床铺还是凉。半夜冻的翻来覆去睡不着。后来才知道，保暖这件是得上下兼顾。一个靠谱的保暖床垫比啥都管用。
它用的是300克每平的高克重兔毛绒，实打实的厚实。跟那种兔绒玩具一样，滑腻顺滑。每天一沾床，就跟窝进了云朵堆一样。而且兔毛绒能够长效的所温，再接着发热面料，钻进被窝立马就被一股暖劲裹住了。比普通的毛绒床垫暖的可不是一星半点。关键它透气性也很好。大老爷们爱出油，出汗，睡一宿身上也不粘腻。翻身也不会噼里啪啦的跟放小鞭炮一样。它里面加了抗静电的导电丝，能够有效减少静电，晚上睡的安稳，皮肤贴着也更舒服。
脏了，直接扔到洗衣机就洗，不掉毛，不起球，也不褪色，特别扛造。底部一圈全都是高回弹的松紧带，套在床垫上跟焊住了一样。我睡觉爱打把式，第二天起来还是板板正正的，一点不移位。它还做了35厘米的加高围布，不管你家床垫薄厚都能套。它有多层的尺寸，家里和宿舍用都合适。
现在正好赶上了双11大促，领券叠加，立减到手就是超底价。预售和现宝也都有。咱们冬天不就是图个安稳觉吗？这个床垫真的可以试试。</s>

---

### 新闻网站主编居间化债被控受贿

债债债，收回地方化债。借债化债的生意经有不少资金前客。这些人，和背后的金主，通过收取服务费或套取利差获利。也有某些地方，某些时刻，被认为是帮政府解决问题的救火队长。近年来不少前客被查，不过最近这个身份有些特别。

47岁的赵春健，原是凤凰网重庆频道的主编，也是重庆冠贤文化传播公司的实控人。他为重庆国企讨回8.97亿项目回购款，收了210万居间费，作为非国家公职人员，如今被控受贿罪。

这起居间化债的事件发生在2015年。重庆彭水县因为修隧道，欠了重庆国资委，重庆高速集团的二级子公司，重庆巨能集团8.97亿的BT项目回购款。赵春健接受巨能集团董事长刘英杰和公司财务部长的请托，协助催收。经他从中协调，双方协商以4.5亿现金加300余亩土地进行债务化解。达成协议后，巨能集团旗下公司与赵春健实控的冠贤文化公司，签了居间服务协议。

但是巨能集团的原董事长去年被查。今年6月，赵春健被铜梁区监委带走。留置通知书称他涉嫌职务犯罪。检方指控，赵春健利用与彭水县时任书记钱建超的密切关系，在给巨能集团拨付回购款的过程中，被巨能集团谋取不当利益，并收取210万财物。应以利用影响力受贿罪追究刑责。

认定涉嫌利用影响力受贿的原因是，2015年巨能集团以210万资金，以宣传服务合同的名义，流入了冠贤文化公司的账上。但是该合同实际并未执行，系虚假协议，目的是掩盖受贿行为。

而赵春健一方认为，赵虽是凤凰网重庆频道的主编，相当于广告经营者，并非国家工作人员。他签居间服务协议不违法。以及赵春健实际促成巨能集团高达8.97亿的布良债权回收，且佣金低至0.5%，远低于市场化收债8%至30%的佣金，并无不当，更不违法。

再就是巨能集团追讨8.97亿回购款是否构成了不当利益。从最终结果看，彭水县以土地和现金实际只付了8.33亿。巨能集团实际少收6400万左右。而且也没有收取该笔回购延迟支付产生的资金利息。

总结下来，直辖市的下辖县欠着市里国企的债。国企找了个和该县书记关系密切的中间人催收。随后实际是少收的。现在以拿佣金的名义追究这个中间人。以往有央媒地方频道负责人或者记者成为地下组织部长或者前客的案例。现在民办网站的同行当了化债中间人，也是出息了。

---

### 重庆副市长姜敦涛倒台，曾获破格提拔

说到重庆，准70后副市长姜敦涛从公众的视野消失半个月后，10月25日官宣落马，成为四中全会后首虎。姜敦涛现年56岁，籍贯青岛即墨，出生地烟台莱阳。1988年考入山师大政治系青少年思想教育专业。1990年7月，专科毕业后参加工作，长期在共青团和组织系统任职。

2015年3月，开始主政一方，从青岛崂山区委副书记、副区长起步。2016年10月，当到区委书记。2019年，他跨过多级台阶，直升淄博市委书记，一度引发了热议。当时央媒发文，破格提拔还是正常晋升，干部选拔热点的背后，称他的破格晋升有迹可循。

认据是2018年7月，山东召开新时代激励干部新担当新作为，既担当作为好书记，干事创业好班子表彰大会。姜敦涛是六名发言代表之一。一个月后，山东省委出台关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的实施意见，提出对那些在下一级地方党政正职岗位，干事创业实际突出，特别优秀的干部，可以直接提任上一级党政正职。

2019年2月，山东召开担当作为很抓落实工作动员大会。时任山东书记提出，要大胆使用李云龙式的干部。这类干部可靠忠诚，能打胜仗，但不建得受各别领导待见。敢抓敢管，敢于硬碰，便容易得罪人。直来直去，个性鲜明，可能会被认为不灵活不成熟。这类干部推荐时，即使得票不是最高，也要为他们鼓劲撑腰，放到重要的岗位。为山东多造就一些攻坚克难的闯将、干将。

这篇文章让姜敦涛有了李云龙式干部的标签。姜敦涛自己也创造了多个标签式名词。2019年8月，他到淄博上任时就表态说，要永当拼命三郎和施工队长，以担当带动担当，以作为促进作为，推动工作实现新突破新提升。上任不到一个月，他在市委全会上说，淄博正处于凤凰涅槃加速崛起的关键期，最需要两种干部。一种是狮子型干部，最核心的特质就是具有很强的凝聚力和执行力，极富团队精神，工作有魄力，有热情，有干劲。关键时刻冲得上，打得赢，在干部群众中有威望。

第二种是老黄牛型干部，最为核心的特质就是有韧劲，脚踏实地，处事沉稳，办事让人放心。困难面前任劳任怨，甘于奉献。名利面前不急不争不抢，耐得住清贫，守得住寂寞。

他还为几种组织不信任，同事不幸福，群众看不起的干部画了像。孔雀型干部，好大喜功，浮在面上，热衷走上层路线，向组织要这要那。病猫型干部，只要不出事，宁肯不干事，碌碌无为，得过且过。鸵鸟型干部，困难面前不敢担当，责任面前推诿色责，遇事喜欢讨价还价打太极。

2023年春末夏初，淄博烧烤火爆，淄博成为网红城市。也有评论认为，姜敦涛此前打下的基础功不可没。之后，他还担任潍坊书记。深耕山东32年后，2023年跨省履新重庆。这次他成为20大后重庆被查的第五名高官。而潍坊书记五年内已有三任落马。

---

### 反腐持续深化，前三季度立案省部级干部数量超去年全年

除了姜敦涛，从四中全会后截止到昨天，还有交通银行原副行长侯维栋，新疆政协副主席金之正，官宣被查。另有湖北原书记蒋超良，国家国防科技工业局原副局长张建华，中国一重集团原副总经理鲁文俊被移送司法。中国联通原副总经理曹新信，青海政法委原书记杨发森，甘肃原副省长杨子兴，一审领刑。

此前10月29日，中纪委国家监委通报，前三季度共立案78.9万件。其中立案省部级干部90人，处分67.7万人。其中处分省部级干部41人。

而去年，全国纪检监察机关共立案省部级及以上干部73人，处分省部级及以上干部73人。这意味着，今年前九个月立案的中管干部数量已远超去年的总数。

此外，10月17日，国防部通报，九名高级将领被开除党籍军籍。28日，全国人大常委会公告，再有两名将军被罢免全国人大代表。分别是军委审计署审计局审计长孙斌少将和海军原政委袁华智上将。

中国人大网更新显示，本届全国人大解放军和武警部队代表团人数，已由2023年3月任期之初的281名，减至目前的259名。过去两年多，共有22名将军被罢免全国人大代表。

2012年以来，反腐败斗争不断深化。从官方定性看，2015年初，腐败和反腐败成胶着状态。2016年1月提出，反腐败斗争压倒性态势正在形成。到年底就变成压倒性态势已经形成。2017年大会提出，压倒性态势已经形成并巩固发展。2019年初，反腐败斗争取得了压倒性胜利。2021年初，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固。

这次四中全会通过了155规划建议，提出完善党和国家监督体系，加强对权力配置运行的规范和监督。保持反腐败永远在路上的清醒坚定，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。坚决打好反腐败斗争攻坚战、持久战、总体战。

---

### 上官正义怀化举报拐卖线索被阻

517期参考信息提过一嘴，上官正义似乎遇到坎儿了，没想到一语成谶。上官正义长期活跃在打拐一线。最近他卧底数日，掌握了一个藏匿在湖南怀化的人贩子线索。11月1日到当地报警。但是下午突然发微博说，我中午替他们解救了婴儿，抓了两名嫌疑人。怀化市辰南派出所所长说我违法了，强制收了我两部手机，专人看管我，请求大家关注。

获准离开怀化之后，上官正义晚上发视频讲述经过。我是举报社拐线索，现场解救了一名婴儿，抓获两名嫌疑人。而辰南派出所所长说我违法，抢夺我的手机，数名人员监视三个多小时，上厕所都不准。

期间怀化市局科长说还我手机，鹤城分局田姓领导态度极其恶劣，拒不归还。直到今6点才还了手机。相关的录音我会公布，并告知大家目前已解救三名孩子。

昨天上午，上官正义发微博长文，详述了前一天的经历。称当他来到辰南派出所，提出匿名举报之后，所长以钓鱼执法为由，认为他也违法，抢走了他的两部手机后，以配合调查为由，安排多名人员对他进行看管，共拘禁三个多小时。

期间有自称鹤城分局领导和怀化市公安局宣传科科长的警方人员与他交涉。上官正义表示，我是举报者，不是犯罪嫌疑人，公开恳求湖南方面追责。

怀化市公安局鹤城分局昨天发布了警情通报，先是证实有拐卖婴儿事件。称接群众举报，发现疑似贩婴犯罪线索。属地派出所迅速出警，控制了两名犯罪嫌疑人。并通知举报人到公安机关配合调查。调查基本属实后，我局即成立专案组立案侦办。截至11月1日晚，已抓获四名犯罪嫌疑人，成功解救三名婴儿。

对于上官正义的遭遇，通报含糊提及，对举报人协助公安机关调查取证等情况，将全面调查和实，依法依规处理。

通报发布之后，上官正义发文回应，通报说我举报属实，解救三婴儿，抓获四嫌疑人。那么所长认定我违法，抢夺手机，监视控制我长达三个多小时，上厕所都不准。怀化市局科长让归还我手机，鹤城分局领导拒绝。他们说全面调查，昨晚离开后至今，怀化方面没有任何单位与我联系。

517期提到过，国庆中秋长假前，上官正义曝光陕西渭南华州区黑砖厂的报道就曾被大规模删除，只有财新等极少数媒体保留。这还可以解释为不破坏长假安定祥和的氛围。而假期后，他曝光湖北神农架有村民非法控制，拘禁虐待残障人员。之后是官方和机构媒体持续的沉默。

加上这次在湖南的遭遇，多少令人担忧。

好的，本期参考信息就是这些，我们周四再见。

