---
title: "【参考信息第508期】公务人员比例式缩减；索赔800亿美元"
description: "继续分享马督工睡前消息编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1758542088
bvid: BV1VQnczFENQ
---
大家好，欢迎来到第508期参考信息。

退休官员敢说话的规律又发威了。住建部原副部长仇保兴建议：探索公务人员与常住人口比例式削减，将财政用于民生。

人民日报社主管的国家治理杂志2022年第11期，刊发仇保兴的署名文章，稳步提升新型城镇化建设质效，讲了五个方面，包括适应新的人口环境和条件，把握住房需求和机动化出行趋势，抓住能源资源利用和碳排放拐点，保持城市独特历史文脉和城镇风貌，系统提升城市风险防控能力和韧性水平。

关于适应新的人口环境和条件，仇保兴指出，部分小城镇人口流失是区域人口增减分化的显著表现之一。

不仅会增加大城市负担，也削弱小城镇的三农服务功能。可以改造部分小城镇，提升产业形态、人文和服务特色，推动大城市医院学校定向兼并小城镇医院和中小学，提升公共服务质量。

探索公务人员与常住人口比例式削减的安排，将财政资源更多用于民生保障。

仇保兴曾任杭州市长、住建部副部长、中国城市科学研究会理事长等。

按理说，常住人口减少，那公务人员也应该减少，这应该是常识，但现实往往并非如此。

我们一直关注人口小县改革，这些小县往往是人口流出的重地，但是体制内编制并没有缩减，甚至还在增加。

此外，还聘用大量编外人员。

改革前的2022年，山西浮山县机关及事业单位工资福利支出，占一般公共支出的31.3%，也就是说，近三分之一的财政支出是用于政府雇员的。

那就难怪各地挪用养老金、专项债、拖欠人才补贴、公交补贴等现象层出不穷。

近年来时常看到地方精简编制的改革，但一般是缩减领导岗位和撤销合并小散弱，重复设置和空壳僵尸机构，将收回的编制向基层一线、重点民生和高质量发展领域倾斜，因此总的编制并没有减少，更多是裁撤编外人员。

上期说到收缩型城市的话题，国家发改委城市和小城镇改革发展中心主任近日表示，人口流失、资金外流、土地闲置的收缩型城市，面临撤并或整合的可能。

这可能是一些地方着急辟谣的原因。那公务人员与常住人口比例式削减也是一条担忧。

---

### 高校扩招与宿舍难题

说到财政，南方周末日前刊发深度报道，双一流高校扩招，宿舍不够住了。

这个秋季新学期，许多双一流高校迎来比往年更多的新生，加剧了长期存在的宿舍紧缺问题。

某中部省份教育厅发展规划处负责人表示，2016到2024年，全国高考(微博)生增加了40多。

但由于双一流高校有不少是教育部直属，招生主要由教育部负责，这些高校本科生规模多年保持稳定，导致优质本科资源特别稀缺，本科生绝对数量没有增加，相对数量反而少了很多。

换句话说，录取率是在下降的。

而省属高校扩招则与所在省份的高考压力有关。如果哪一年高考人数特别多，为增加入学学生的数量，省属高校就必须要扩招，这是一项政治任务，必须要完成。

这一轮扩招，部属高校的扩招力度相对有限，省属高校则往往是大手笔。

比如山西的太原理工大学和山西大学本科扩招计划达到四位数。

南方某双一流同时也是省属高校的财务处负责人说，财政深军拨款远远不够培养一个学生的投入。

扩招带来的经费收入增长与支出相比是不匹配的，学校经费更紧张。

但学校不能只算经济账。虽然不太想扩招本科生，但为完成国家任务，必须得扩招。

该校20多年没有涨学费，按规定学费最高不能超过深军教育培养成本的25%，但实际上远低于这个比例。

学校、省教育厅、省财政厅都希望上调学费，但是物价调整由发改部门牵头，最大的阻力还在发改部门。

与教育质量相比，经费反而是小问题。

前述中部省份教育厅发展规划处负责人解释，某校一台设备，原先只供100个学生使用，但扩招后有200个。

学生之前能操作设备一个小时，现在每个人只能用半个小时。

他担心培养上的偷工减料在面上看不出来，导致的教育质量问题在短期内也无法显现。

最棘手的还是学生宿舍问题。原本就有历史欠账，如今又扩招，宿舍紧缺，这两年经常上新闻。

上个月，中南财经政法大学决定，将南湖校区学生宿舍内的93间闲置功能房和厕所改造为宿舍。学生评价：

把厕所改宿舍，氛围感拉满。

其实新建宿舍楼造价更高，但学校可以申报超长期特别国债，还能争取省级财政支持，建成后楼还是学校自己的。

而如果是租赁公寓，财政不会分担支出，须全部由学校买单。学生的住宿费根本覆盖不了租金的成本。

算下来，反而新建宿舍更加划算。

---

### <s>按摩护腰坐垫广告</s>

<s>督工又幸福了。这是又从没有见过那淘到啥宝了？</s>

<s>就这个，按摩护腰坐垫，我都用了好几天了。</s>

<s>都是腰靠，有啥不一样吗？</s>

<s>这里边学问可大了，你像普通的靠垫，单纯只是靠背或坐垫。</s>

<s>这个，它是按摩、热敷、护腰、矫姿四合一。</s>

<s>不仅能够按摩缓解酸痛，还能够护腰矫正坐姿。</s>

<s>不瞒你说，我最近腰板都硬了不少。</s>

<s>按摩类的它不光看品牌，确实有实力。</s>

<s>独特的风区设计，再加上53度的黄金支撑角，就像有一双大手托住我的腰，填满了我和椅背之间的空隙。</s>

<s>我就这样靠着，一天下来，二郎腿都没怎么翘，腰酸背痛、屁股疼的情况也没出现。</s>

<s>而且这个坐垫是35毫米厚的高密度海绵，你放在沙发、地上、床上怎么坐都很有支撑。</s>

<s>随时随地都能矫正坐姿。</s>

<s>这要换到一个工学椅，那又得上千块了。</s>

<s>说真的，虽然上班是怎么舒服怎么做，但是这些姿势都太伤脊椎了。</s>

<s>你想想脊椎长期被这么压迫着，等到腰肌劳损、腰椎间盘突出，可能就没有办法逆转了。</s>

<s>所以日常养护好的坐姿是根本，搭配按摩和热敷放松，那就效果更佳了。</s>

<s>他这个有三档的律动按摩，怼着腰背，来回交替放松，配着热敷，暖到腰背的最深处。</s>

<s>促进血液循环，缓解酸痛，疲惫得到了锻炼释放，坐姿也能在不知不觉中改善了。</s>

<s>他们家有三种颜色可以选择，现在评论里领券，新品到时候很划算，保价大促，运费险和售后质保都有，有需要的放心冲。</s>

---

### 内蒙古锡林浩特集中采集男性血样

近日，内蒙古锡林浩特集中采集男性居民的血样引发关注。

锡林浩特公安局20日通告，9月5日起，集中采集辖区内男性血样，录入本地DNA数据库，并称作用是完善公民身份信息，直接关联到个人身份证、护照等证件的办理。

对于防范老人儿童走失、人员身份信息确认的方面具有重大作用。

采集过程严格遵守相关规范，居民个人信息及生物样本将依法严格保密，确保信息安全。

通告表示，此次采血是根据上级部门统一部署，为的是进一步夯实公安基础工作，完善市居民基础信息库数据，健全居民个人信息管理，提升重大风险防范与应对能力。

通告最后说，此项工作“功在当代，利在千秋”，望全体市民理解支持，共同推动工作顺利开展。

目前，国内没有普遍性的法律或者政策，要求男性必须采血入库。

根据个人信息保护法，生物识别信息属于敏感个人信息。

只有在具有特定目的和充分的必要性，并采取严格保护措施的情况下，个人信息处理者方可处理敏感个人信息。

处理敏感个人信息，应当取得个人的单独同意。

不过这条新闻的评论区，有人说别的地方多年前就采集过，可能是用于完善第二代身份证信息。

2005年起，我国换发第二代身份证。2015年首批二代证到期，换新证需要采集指纹。

国家密码管理局曾介绍，二代证芯片内的存储空间比较大，可将持证人经加密后的生物特征数据，包括指纹、掌纹、声纹、DNA指纹、虹膜、相貌等存储其中，利用生物特征识别技术来帮助个人身份的鉴定，那将使其身份识别功能大大加强。

此外，从各种迹象看，第三代身份证的脚步越来越近。在设计规范概念上，有望增加以下功能：

一是多卡合一，可以与银行卡、信用卡、社保卡、购物卡融为一体。

二是更加注重隐私保护。

三是可与电脑连接，会新增USB功能，可以与电脑连接读取个人信息，免去登记时各种敲字的时间浪费以及不识别生僻字的尴尬。

四是新增指纹功能。

五是在自愿的基础上，还可增加血液及DNA信息采集。

---

### 杭州女子散步踩到氢氟酸中毒身亡

关注杭州女子散步踩到氢氟酸身亡事件。

杭州一网友近日发文称，其母亲9月9日上午散步，误踩化学品，当场无法走路，送医后确诊氢氟酸中毒，最终离世。

其母亲开店的后面有一座后山，征收拆迁了，但一直没有动工，也没有围起来。

周边很多人每天去那里散步，也在后山的空地种菜。

应该是征收拆迁以前的人遗留的，很多年了，所以装的那个壶老化了，一脚就踩破了。

报警之后，警察对现场挖了两遍，又挖到两壶氢氟酸。

余杭区公安分局18日通报，涉事的三桶氢氟酸是用于外墙清洗工作，于10年前的2015年被遗弃，涉案人员已被控制。

氢氟酸是在工业上广泛使用的无机酸，无色透明，有刺激性气味，易挥发。

具有强烈刺激性和腐蚀性，俗称化骨水、白骨酸，是最危险的化学品之一。

与盐酸、硫酸不同，氢氟酸对人体的伤害机制极为特殊和危险。

化学性质上，氢氟酸是一种弱酸，在水溶液中不会完全电离。

初使接触感可能非常具有欺骗性，可能不会立即引起剧烈疼痛或明显灼伤，甚至会有几个小时的潜伏期。

氢氟酸分子很小，能轻易穿透皮肤和皮下组织，穿透性强，还会溶解骨骼，在接触部位，氟离子会深入腐蚀骨骼，导致骨组织坏死。

除了工业上的半导体清洗、玻璃蚀刻、石化催化等应用，部分家庭或个体使用的瓷砖、石材清洗剂、除锈剂等也可能含有或可释放氢氟酸的成分。

2013年职业卫生与应急救援一篇论文，针对1566名氢氟酸灼伤患者的统计发现，

已知职业的749名患者中，有715名一线生产工人，9名装卸工，8名保洁员，8名拾荒者，5名实验室人员和4名维修工。

这意味着氢氟酸暴露风险并不局限于工厂与实验室。

氢氟酸虽然毒性危害级别很高，但又不属于剧毒化学品。

实际管理中，大部分管理规章面向的主体都是单位，对个人行为并无太多涉及。

因此，虽然个人随意遗弃氢氟酸是违法，但相关政策与法规对个人使用上的管控力度十分有限，是个空白地带。

目前，危险化学品安全法草案正在公开征求意见，专家建议应明确个人对危化品的权责。

---

### 中国有色矿业在赞比亚被索赔800亿美元

说到污染，中国有色矿业2月在非洲一起尾矿坝溃坝事件，近日因为被民众索赔800亿美元受到关注。

中国有色旗下的赞比亚谦比希湿法冶炼公司，2月18日因防渗膜被盗割以及强降雨等原因溃坝，部分尾矿泄露。

公司称19日凌晨3点半完成了溃口封堵，事故源头得到有效控制。

公司依据政府指令，全面履行修复和治理义务，并按照赞比亚政府出具的损害赔偿报告，完成对个体农户的赔偿。

当地176名民众近日向法院请愿，要求涉事企业设立环境修复托管账户，并存入800亿美元作为担保金，由赞比亚政府管理，用于环境修复及全额赔偿。

并要求额外2亿美元作为紧急救助及健康环境评估基金。

请愿书已在当地法院登记，但还未受理。

请愿书指出，该公司声明说，尾矿泄露在发现后数小时内已迅速得到控制。

而民众是在几天后才得知水中有剧毒，对社区健康构成威胁。

民众出现各种症状，包括尿血与胸闷。

大多数村庄虽然挖了水井，但井水也被污染。农作物因为不适合使用而被焚毁。

中国有色认为，800亿美元的申索明显缺乏依据，公司已聘请当地专业律师团队积极应对。

目前，涉事矿产仍然停产，复产需等待当地政府聘请环评机构出具环评报告，但各方对选聘环评机构存在争议。

根据中国有色的声明，8月7日赞比亚政府发言人曾表示，局势已基本恢复。

政府有信心向受影响区域的群众保证其生命安全。

9月10日，副总统等官员到谦比希公司现场调研，对事件处置及环境治理成果表示肯定。

中国有色在赞比亚和刚果金经营铜钴开采选矿、湿法冶炼、火法冶炼及销售。

中企在海外的投资风险是我们一贯关注的话题。

2022年，津巴布韦中企商会发表过一份关于中资企业在津投资的倡议及立场声明，指出中企曾是带病项目，轻视环境保护、劳资关系和社会责任等问题。

此次事件则是提醒了中企海外矿业的ESG治理重点和风险。

一是环境污染风险，尤其是涉及有毒物质导致的水体土壤污染，以及固体废弃物和有毒气体排放，相关认知需要提升。

二是社会责任风险，该行业高度依赖大量劳动力，在劳动权益和工作环境安全方面不能掉以轻心。

另外，社区友好、社区之间的互动以及回馈也需要重视。

---

### 7名中国公民在南非因人口贩运等被判刑20年

还是在非洲，7名中国公民因为人口贩运、强迫劳动等158项指控，在南非被判刑20年。

涉案公司罚款30万兰特，约合12万人民币。

这起人口贩运与同工案2019年轰动南非社会，缘于一名逃脱工人的举报。

南非劳工部、内政部和特警部队联合突袭名为“美丽之城”的工厂。

该厂主要使用回收材料生产毛毯的内胆。

调查发现，这里实际上成为了血汗工厂，还协助非法移民滞留，从中牟利。

91名非法移民在极为恶劣的环境下工作，包括37名儿童，最小的仅14岁。

受害人主要来自马拉维和津巴布韦，被藏在集装箱里用卡车偷运进南非。

一到工厂就被没收证件、限制行动。这一中间人目前在逃。

工人每天要工作11个小时，一周七天无休，公共假日也被强制工作。

南非劳动法规定，员工每天工作不得超过9个小时，通常享有至少36个小时的周休。

工人未经任何正规培训就要操作缺乏防护的机械设备，导致多起工伤事故，有人致盲或截肢。

工厂实行封闭式管理，工人全天被锁在厂里，由持枪保安看守。

外部人员无法自由进入，甚至不允许工人携带或使用手机。

厂方主要通过经济手段盘剥工人。

一方面给工人的工资远低于南非最低工资标准每小时1.64美元。

同时长期逃避失业、工伤保险基金缴费义务。

另一方面，请假要扣工资，并强迫工人只能从厂内的商店高价购买食品和日用品。

工人称食物肮脏且根本不适合人类使用。

工人既无合法的劳工身份，又缺乏基本人生自由，陷入债务束缚和现代奴役境地。

今年2月，7名被告已被裁定有罪，共106项指控，包括人口贩运、绑架、违反移民法以及剥削工人等。

9月4日，缓刑官指出，案件罪行严重，社会危害巨大。

虽然可考虑缓刑、社区矫正或罚款等替代措施，但在如此严重的指控下完全不适用。

唯一合适的惩罚是直接监禁。

被告则声称自己只是雇员，并非主谋，真正的幕后老板是在中国的张先生。

10日宣判当天，也有家属称被告遭陷害，真正的幕后黑手是某华人黑帮人物。

不过检察官强调，他们不可能以不懂法律为借口推卸责任，而且被告毫无悔意，六人甚至拒绝出庭。

由于边境漏洞等原因，人口贩运已成为南非的严重问题。

这里既是来源地，也是中转地和目的地。

南非政府、检察机关、马拉维和联合国相关机构均对判决表示欢迎。

中国驻南非使馆近期也提醒中国公民和企业，务必守法合规经营。

---

### 日本、韩国的救援故事

最后再来点正能量。

9月16日，日本静冈县伊东市著名景点城崎海岸，一名女子落水。

一名中国男游客爬峭壁下海救人。

救人的杨先生是陕西西安人，今年54岁。

他妻子听到有人呼喊，随后发现了一名女子落水。

为了不耽误救援时机，杨先生决定下去救人。

他从岸边的峭壁爬下去，游到了落水者的旁边，用一只手拉住对方，再用另一只手游泳，努力将其带往岸边，在水中等待救援人员。

杨先生的左手臂原本受过伤，手没劲了，就用嘴咬住落水者的头发。

两只手扒住石头，每隔一会就会把人往岸边靠一靠，缓一缓。

大约20多分钟后，直升机和船只赶到，杨先生与救援人员合力将落水女子救起。

事后还有日本人过来向他鞠躬表示感谢。

杨先生表示，救人是性情使然，无论对方是日本人、韩国人还是中国人。

此前9月11日凌晨，一名70多岁的中国男子在韩国灵兴面附近的滩涂采集贝类时，因涨潮被困。

韩国海警警长李载熙在救援过程中，将救生衣让给了该男子，并协助其游回岸边。

中国男子后由韩国海警直升机成功救起，李载熙被海浪卷走失踪。

之后找到了遗体，年仅34岁。

中国外交部表示，韩国海警李载熙为营救中国公民殉职，中方对他的不幸离世表示哀悼，对其家属表示诚挚慰问，对李载熙先生舍己救人的精神表示赞赏。

发言人说，今年6月，中国湖南张家界司机肖波，用生命守护了十多名韩国乘客的安全。

中韩两国媒体也都有积极反响。

中韩之间还有很多像这样感人至深的故事，这些都见证和加深了两国人民之间的友好感情。

见惯了东亚三国宏观时事的纷纷扰扰，也需要铭记胡有平、李载熙、杨先生这样的点点滴滴。

好的，本期参考信息就是这些，我们周四再见。

