---
title: "【参考信息第577期】三倍核能宣言；三名院士除名"
description: "继续分享马督工睡前消息编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1773664400
bvid: BV1nQwjzzEW5
---
大家好，我是小戴，欢迎来到第577期参考信息。


### 中美关系与经贸磋商


首先关注中美关系。两会期间，王毅外长定调今年是中美关系大年。高层交往议程已经摆在桌面上，现在需要双方为此做出周密的准备，营造适宜的环境，管控分歧，排除不必要的干扰。只要双方以诚相待，以信相交，就能不断拉长合作清单，持续缩短问题清单。就能在两国元首战略引领下，取得让两国人民都满意的成果，达成国际社会都欢迎的共识，让2026年成为中美关系走向健康、稳定、可持续发展的一个标志性年份。


14日起，何副总理率团赴巴黎与美方举行新一轮经贸磋商。此前，双方已在日内瓦、伦敦、斯德哥尔摩、马德里和吉隆坡会谈过。路透社报道，第一天会谈异常平稳、坦诚且富有建设性，或将为特朗普访华形成一系列潜在成果清单。消息人士透露，双方正探讨建立全新机制管理贸易与投资往来。相关方案将供两国元首会晤时审议，包括贸易委员会与投资委员会。贸易委员会方案更成熟，目标是在不损害彼此国家安全与关键供应链的前提下，寻找可实现平衡增长的贸易产品与领域。关于关键矿产对美供应，双方找到了一些松绑途径，但未透露具体细节。美方希望中国增购波音飞机及煤炭、石油、天然气。


就在中美磋商之前，美国贸易代表办公室又发起两轮301调查，均包括中国。11日，以制造业结构性产能过剩为由，对16个经济体展开调查，涉及中国大陆和台湾、欧盟、瑞士、挪威、东南亚六国、日本、韩国、印度、孟加拉和墨西哥。市场分析调查旨在打击转口贸易与僵尸经济。12日，又以未禁止进口强迫劳动产品为由，对60个经济体发起调查，分布在亚太、非洲、中东、欧洲、美洲等地区。正在巴黎磋商的中方团队已向美方提出交涉。本轮中美贸易磋商和特朗普即将访华的重要背景是，美国最高法院不久前裁定特朗普政府部分关税征收不合法，美国贸易政策面临重置。美以对伊朗战事让中东局势持续紧张，世界经济不稳定、不确定性上升，同时也让特朗普访华的准备工作混乱无序。


此外，中国驻美大使谢锋13日在“春天里的中国”中国发展世界机遇全会美国专场致辞：对全世界来说，中国的开放不是“黑色星期五”式的限时促销，而是长期稳定、不断扩大的共赢契机。


---


### 中国加入《三倍核能宣言》


霍尔木兹海峡锁喉危机大背景下，第二届核能峰会在巴黎举行。中国10日宣布加入由22国发起的《三倍核能宣言》，将为全球核能可持续发展和能源绿色低碳转型注入强劲动力。《三倍核能宣言》是2023年第28届联合国气候变化大会上发表的。近年来，联合国气候大会进展艰难，宣言达成是个意外之喜。宣言由法国等22国共同发起，既包括美国、欧洲、日本等核能强国，也包括韩国这样的非传统核能强国，以及加纳、摩尔多瓦、蒙古等还没有核电的国家。


宣言的核心目标是到2050年全球核能装机增至2020年的三倍，以助力实现本世纪中叶左右全球净零排放和《巴黎协定》提出的将全球升温控制在1.5度以内的目标。宣言指出，核能已成为第二大清洁可调度基荷电源，有利于能源安全。提出11项共同行动，涵盖核电运行安全和乏燃料管理，动员核电投资和创新融资，核能多元利用，核产业链供应链韧性，在运行核电机组延寿，支持小型模块化和其他先进反应堆研究，以及需要高层政治推动核电进一步发展。


中国目前是全球核电装机第三大、在建核电规模最大的国家，承诺到2060年实现碳中和。本届核能峰会上，随着中国、巴西、比利时等国加入，宣言覆盖国家增至38个。核能峰会是专门围绕核能发展议题举办的最高级别多边会议，第一届2024年在比利时举行。本届巴黎峰会有30多国的元首、政府首脑或部长级代表，以及60多国的政府、企业代表和国际组织负责人出席，聚焦气候变化和绿色低碳转型背景下的核能发展战略、融资机制、创新路径等议题。


除了《三倍核能宣言》扩容，法国、中国、加拿大、巴西等30国还发布联合声明，让安全且可负担的核能造福所有人。法国总统马克龙表示，核能有助于各国提高竞争力、减少碳排、增强能源主权，并提出核能发展九大行动框架。国际原子能机构总干事格罗西指出，核能是战略机遇，可为电气化、数字化和人工智能等领域提供可靠能源，IAEA将继续支持各国发展核能。核电正迎来复兴大潮。2024年4月，经合组织核能署署长在都灵G7气候环境和能源部长会议上表示，核能的时代已经到来。东道主意大利也改弦更张，放弃核电30多年后计划重启。从日韩到北美再到欧洲，全球核能格局迎来重大转变。


---


~~### 妙界眼部按摩仪广告


哎，谁把灯关了？哎，燕子！哎，这就不由得上妙界蒸汽雾化眼部按摩仪了。给，哇，这么舒服，怪不得你天天带着摸鱼。哎，这瞎说啥呢。还是赶紧试试吧。三级雾化点阵按摩热敷四合一，它的雾化润眼效果是我用过最好的了。它这个眼袋还有单独的按摩热敷，这段时间用下来，黑眼圈淡了不少，人都看年轻了。而且它还升级了点阵降噪技术，感觉确实比我之前用过的护眼仪都要安静。最近我就指望它帮我养神护眼了。看这个出雾量又大又密，我眼睛30多年没喝中饱了。再配合上热敷，感觉自己的眼眶上一股暖流，泪腺都被唤醒了，特别舒服。我早起还喜欢用它冰敷一下，消消肿，人也精神。升级的点阵按摩头，能从眼头按到眼尾，眼袋、太阳穴还有独立的按摩头，深度放松。我自己做眼保健操都顾不到这么多地方。工作上头了这么按一下，连带大脑都松快下来了。就我做自媒体这几年啊，视力跌得比股票都要快。眼睛酸了也只能揉揉接着干。结果体检的时候听医生说，这样最容易感染细菌，得上结膜炎、青光眼。所以用眼健康真得及早重视。毕竟戒掉手机和电脑也不现实嘛。好在现在有妙界能帮着放松。它续航也够长，居家出差都能用。如果不嫌无聊就连上蓝牙听听我视频。立体双扬声器跟马督工趴在耳边似的，体验感拉满了。这一个顶雾化仪加眼罩加上护眼仪，真的很实用。大家最近复工开学真可以背上养护起来。顺手再买一个，犒劳自己，送家人都不错。叠加平台活动到手就是底价，而且保价一年，买贵退差，放心冲。~~


---


### 三名院士被工程院除名


又有三名院士被中国工程院除名。官网院士队伍栏目中，吴曼青、赵宪庚、魏毅寅的个人信息已被撤下。其中吴曼青、赵宪庚曾任工程院副院长。截至3月14日，还有院士989人。


吴曼青，1965年8月生，安徽桐城人，毕业于国防科大电子技术系通信与电子系统专业。雷达技术和网络信息体系专家，我国数字阵列雷达理论和技术体系的奠基人和引领者。自主创新了数字阵列技术，成功研制国际领先水平的空警-500预警机雷达，推动合成孔径雷达技术与应用实现重大突破。获国家科技进步一等奖两项、二等奖两项。曾任中科大网络空间安全学院院长、中国电子科技集团董事、总经理。2025年7月被免去工程院副院长。


赵宪庚，1953年11月生，山西忻州人，毕业于山西大学物理系。凝聚态和核物理学家，主要参与中国核武器研究，是主要学术带头人和技术负责人之一。参与组织领导并主持完成多项大型实验和国防重大任务，获国家科技进步一等奖三项、省部级一等奖三项。


魏毅寅，1962年9月生，辽宁鞍山人，毕业于哈尔滨科学技术大学，也就是现在的哈理工，自动控制专业。导弹总体和制导控制技术领域领军专家，长期从事飞行导弹设计、制导控制系统技术研究与应用。获国家科技进步一等奖两项、二等奖一项及多项省部级科学技术奖励。曾任中国航天科工集团副总经理。


中国工程院章程第22条明确，当院士个人行为违反科学道德或品行不端，影响院士群体和工程院的声誉时，应视情节给予相应处理。情节特别严重的，劝其放弃院士称号或撤销院士称号。当院士的个人行为涉及触犯国家法律、危害国家利益时，应撤销其院士称号。今年截至目前已有六名两院院士被除名。1月，动力机械工程专家金东寒被罢免天津人大代表、市人大常委会委员，被工程院除名，曾任中传711所所长兼总工程师、上海大学和天津大学校长。2月，刘仓理和罗琦被罢免全国人大代表和人大常委会委员。刘仓理是核武器研究机构中国工程物理研究院原院长，被中科院除名。罗琦是核动力专家、中国核动力研究设计院原院长、中国原子能科学研究院原书记，被工程院除名。


---


### 果蝇大脑模拟与冷冻大脑复苏


科幻继续照进现实。硅谷初创公司Eilo Systems展示的一只活动的赛博果蝇引发了热议。这只赛博果蝇没有经过任何AI训练，驱动它的是一个被1:1复刻进电脑的真实果蝇大脑。虚拟大脑的尝试早已有之，然而能让虚拟大脑驱动模拟躯体，完成从感知到行动的闭环，这或许是第一次。2018年学界就公开了用冷冻电镜获取的一只成年雄性果蝇的大脑数据库，但如何将复杂的结构数据转化为功能性模拟，一直困扰着科学家。


Eilo System首席科学家菲利普·萧2024年在《自然》发文，其研究团队构建了一个包含12.5万个神经元、5000万个突触连接的数字果蝇大脑。但当时只是一个没有躯壳的幽灵，虽然可以产生运动指令，指令却无处可去。如今，团队给它连上了电子躯体，果蝇数字大脑发出的信号能在数字神经回路中穿梭，无需外部代码发号施令。虚拟感官收到指令就能驱动虚拟肌肉收缩，产生响应的行动。这是否意味着人脑复制、意识上传、数字永生已经不远了？专家认为，由于细节不足，还很难判断重要性。但真要让仿真大脑驱动实体机器人，还有很多难以想象的困难。果蝇大脑约有12.5万个神经元，小鼠大脑约有7000万个，人脑有约860亿个神经元和数万亿个突触。若要以同等精度重构，工作量和资金是天文数字。


美国国家科学院院刊PNAS日前介绍，德国研究团队研发出一种针对小鼠大脑切片及全脑原位的低温冷冻复苏方法，可使大脑保留部分功能。1953年就有科学家证明了冷冻保存禽类胚胎脑组织的可能性，后有科学家让成年猫脑在冷冻保存数年之后恢复了部分神经元活动。但这些实验中大脑的突触连接明显丧失。德国埃尔朗根-纽伦堡大学的Alexander German和同事尝试了一种无冰低温保存技术——玻璃化冷冻法。通过冷冻保护剂替换组织内大部分水分，快速降温让液体中的水分子在形成冰晶之前被固定在无序的玻璃态，减少对脑细胞的损伤。结果显示，小鼠脑切片的神经元膜与突触膜结构完整，线粒体活性检测基本恢复，未发现不可逆损伤。表明细胞的代谢功能已恢复运转，神经元对电刺激的反应接近正常，突触可塑性得以保留。这个办法是否有可能应用于对全脑冷冻？作者强调，离体脑切片会在10到15个小时内自然降解，因此实验观察期较短。实验采用的传导冷却和复温方法已接近组织尺寸极限，研究结果不应被解释为可直接应用于大型器官的冷冻保存。


---


### 中国首款侵入式脑机接口器械获批上市


我国脑机接口领域迎来里程碑。国家药监局13日在全球率先批准了侵入式脑机接口医疗器械上市。这套名为“植入式脑机接口首部运动功能代偿系统”的创新产品，由博睿康医疗科技（上海）有限公司和清华大学生物医学工程系团队联合研发，历经七年技术攻关。2023年在首都医科大学宣武医院完成了首例植入，至今在全国11家医院完成了32例临床验证。适用于颈段脊髓损伤所致四肢瘫痪患者，通过气动手套设备辅助实现手部的抓握功能代偿。


产品要求患者18到60岁，C2至C6颈段脊髓损伤，评级A到C级的四肢瘫。疾病确诊超过一年且经规范治疗后病情稳定至少六个月，手部无法完成抓握，上臂尚存部分功能。产品采用硬脑膜外微创植入与无线供电通信技术。临床试验结果显示，首例植入案例在系统辅助下已能通过意念初步控制外部设备，手部抓握能力明显提高，并在持续的康复训练中显示出神经功能代偿与重塑的积极迹象。


脑机接口应用前景广阔。《中国脊髓损伤者生活质量及疾病负担调研报告2023版》显示，国内现存脊髓损伤患者374万人，每年新增约9万人。十五规划和今年的政府工作报告都提出，脑机接口是六大未来产业之一。江苏、广东等多地近期密集发布利好政策，加码布局脑机接口产业，推动产业链应用端协同发展。目前我国脑机接口企业突破200家，技术路线有所不同。侵入式因信号质量好，是医疗康复领域的核心突破方向，主要用于运动、语言等功能重塑。非侵入式则因安全性高，在教育娱乐等消费级探索和驾驶员疲劳监测等部分工业安全试点中应用更广。脑机接口公司融资也在加速。12日，国内超声技术路线脑机接口公司格士塔科技完成1.5亿天使轮融资。13日，阶梯医疗又宣布完成一轮5亿的战略融资。阶梯医疗计划到今年底临床植入完成约40例，有望超过马斯克旗下的Neuralink，迈向全球第一。Neuralink目前临床试验总量21例。中国侵入式脑机接口方面有超过10项临床试验正在进行中，与美国相当。


---


### 玩梗学术底刊《SHIT》引发争议


2026开年，全世界各行各业的硕博学子正在被论文折磨。几位能人异士灵机一动，创办了学术界最没用的底刊。比如对标各顶刊的JOKES、No True、Silence、Core、Water，尤以Rubbish和SHIT最为引人注目。打开SHIT首页，映入眼帘的就是振聋发聩的Slogan：Truth fades, SHIT lasts（真理会过时，垢石永恒）。在SHIT拆开来看，又是科学（Science）、人文（Humanities）、信息（Information）、技术（Technology）。甚至还有一些社会实验的意味，在无行政干预、无传统同行评审的环境下，探索学术平权与内容质量自制的可能性。


投稿区被划分为沉淀区、汗厕、化粪池与垢石区。所有稿件首先进入汗厕，获得30米以上读者评分后开始分流。评分不足的沉入沉淀区，评分较高的会进入化粪池参与筛选。作品获得更高评价后就可以进入垢石区，是整套机制中的最高等级。文章严格模仿学术论文的结构，选题却来自日常生活与互联网情绪。比如《他可能对我也意思：基于高频信息交换的错觉动力学与防钓鱼机制研究》、《恨海情天：东亚家庭中的结构性情感困境解析》、《地府货币膨胀：东亚父母该烧多少钱才能保证孩子不会乱花》。


原本只是玩梗，热度过一阵也就过去了，但采访视频被下架以及官媒下场批评，把SHIT抬到了不属于它的高度。湖南红网发文《玩梗学术解决不了真问题》，文章承认虚构学术期刊的走红精准踩中了当代青年的表达需求与情绪出口。然而，创意的狂欢一旦失去边界，便极易滑向失序的泥潭。部分内容对不良敏感药文化恶意解读、过度渲染，甚至触碰公序良俗底线。将负面现象包装为学术议题，引发文化争议。还有部分伪考据、伪学术模型制作精良，极易被不明真相的受众当作真实的知识，模糊虚构内容与正规学术知识的边界，冲击正规学术的公信力。表达自由从来不是肆意妄为的借口，网络创作即便以娱乐为内核，也需坚守法律与道德的底线，尊重知识产权，远离敏感禁区，更不能混淆虚构与真实的认知边界。调侃学术刻板壁垒可以轻松幽默，却不能沦为哗众取宠的闹剧；创意表达可以天马行空，却不能突破公序良俗的框架。


好的，本期参考信息就是这些，我们周四再见。

