---
title: "【参考信息第541期】政府欠钱要还；又不公开报告"
description: "继续分享马督工睡前消息编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1765793583
bvid: BV1iim1BGERR
---
大家好，我是代班主播小童，欢迎来到第541期参考信息。

### 内蒙古劳动力平均年龄全国最老

全国劳动力最老的省份是哪里？很多人第一反应是东北三省，但这个刻板印象过时了。最新版本答案是内蒙古。中央财经大学人力资本与劳动经济研究中心近日发布《中国人力资本报告2023》。从1985到2023年，我国劳动力平均年龄从32.25岁增长到39.66岁。城镇从33.03岁上升到39.25岁，乡村从31.99岁上升到40.54岁。同期0到15岁人口占非退休人口比例从38.61%降至22.71%。46岁到退休年龄人口占比由10.44%上升到23.80%。此前2021年七普数据公布时，我国人口平均年龄38.5岁和美国38岁差不多。2020年，日本和英法德平均年龄都超过40岁，印度只有28.4岁，一些非洲国家则不到20岁。

从1985到2023年，全国劳动力人口平均受教育年限从6.14年上升到11.03年。城镇从8.23年上升到11.76年，乡村从5.47年上升到9.44年。而且性别差异正在逐渐消失。城镇男性劳动力平均受教育年限11.03年，女性11.92年。乡村男性9.44年，女性9.42年。

劳动力年龄结构最年长的五个省份依次是：内蒙古、黑龙江、辽宁、吉林、四川。最年轻的五个省份依次是：海南、西藏、广东、贵州、新疆。年龄结构除了受本地人口年龄结构影响，人口流动也是重要因素。这又受产业结构、相关政策及政府支持力度的影响。东北三省作为老龄化先行府，人口外流高峰从2010年代初就开始了，近年来才有所放缓。

内蒙古凭借过去的能源繁荣和相对较高的生育率，老龄化进程一度慢于东北。不过近年来，随着经济转型压力增大，青年人口外流加速，以及长期低生育率的累积效应显现，劳动力平均年龄迅速上升。2017年以来，内蒙古出生率持续下降。2023年为千分之5，去年虽小幅回升至千分之5.52，但由于死亡人口仍高于出生人口，人口自然增长率已连续多年为负。常住人口也在2021年后进入负增长。

内蒙古以煤炭、稀土等产业为主。随着产业转型与环保政策收紧，部分传统行业就业的机会减少。新兴产业发展不充分，提供的优质岗位有限，工资竞争力也不如东部。不少青壮年都跑到东部沿海或经济更发达地区就业了。

---

### 国家发改委：地方政府欠钱要还

上期提到，重视解决地方财政困难首次写进中央经济工作会议。国家发改委副秘书长肖渭明日前表示，地方政府欠钱要还，这是基本的道德底线，也是今后几年我国持续优化营商环境的重要举措之一。12月13日，中国国际经济交流中心举办2023到2024中国经济年会。肖渭明发表《贯彻落实中央经济工作会议部署，扎实做好明年经济发展重点工作》的主旨演讲。在改进行提升营商环境部分，他提到现在最大的一个动作是清理地方政府的欠款。单个合同或单个项目欠款50万元以下的，到2025年底要全部清理完毕。

2023年以来，拖欠中小企业和民企账款问题受到重视。当年4月，最高层会议提出要下决心从根本上解决企业账款拖欠问题。7月，最高层会议则具体到解决政府拖欠企业账款问题。9月，国常会通过清理拖欠企业账款专项行动方案，要求解开企业之间相互拖欠的连环套。央企国企要带头偿还，启动了新一轮集中清理拖欠企业账款的行动。

中诚信国际研究院执行院长袁海霞2024年12月测算，中国企业应收类款项中，政府欠款或超10万亿，约占GDP的8%。这其中城投的政府欠款规模最高，西部省份更为严重。产业类企业中，建筑类企业资金问题更为严重。建筑材料政府欠款净资产比居全国第一。建筑装饰应收账款周转贴数最长。当前许多工程人不愿再垫资承揽政府项目，因为垫资周期长、回款慢，很可能公司都无法经营了。

地方政府本轮一揽子化债中，与清欠中小企业账款工作结合推进。部分拖欠款被纳入隐形债务口径，化债资金也被用于清欠。2024年开始，财政部明确连续五年每年安排专项债券补充政府性基金财力，用于支持地方化解存量债务风险和清欠等。今年年中预算调整时，多地政府首次披露专项债将用于解决拖欠企业账款的进展。多地明确将持续发挥好专项债在扩投资、稳楼市、清欠款、促增收、保民生、防风险等多重功效。

---

<p style="text-decoration: line-through;">
<del>
<br>
哎，是把灯关了？<br>
哎，燕子！<br>
哎，这就不得不上妙界蒸汽雾化眼部按摩仪了。<br>
哇，真舒服，怪不得你天天带着摸鱼。<br>
哎，这瞎说啥呢？<br>
还是赶紧试试吧，它集雾化、点阵、按摩、热敷四合一，它的雾化润眼效果是我用过最好的了。<br>
它的这个眼罩，还有单独的按摩热敷，这块时间用下来，黑眼圈淡了不少，人都看起来年轻了。<br>
而且它还升级了点阵震动技术，感觉确实比我之前用过的护眼仪都要安静。<br>
最近我就只望它帮我眼神护眼的。<br>
看这个出雾量，又大又密，我眼睛30多年没喝这么饱了。<br>
再配合上热敷，感觉自己的眼眶上一股暖流，泪腺都被唤醒了，特别舒服。<br>
我早起还喜欢用它冰敷一下，消消肿，人也精神。<br>
升级的点阵按摩头，如果从眼头按到眼尾，眼袋、太阳穴，还有独立的按摩头，深入放松。<br>
我自己做眼保健操都顾不到这么多地方。<br>
工作上头了，就这么按一下，连带大脑都放松快下来了。<br>
就我做自媒体这几年啊，视力跌的比股票都要快，眼睛酸了也只能揉揉接着干。<br>
结果体检的时候，听医生说，这最容易感染细菌了，得上传染性结膜炎，性病眼。<br>
所以用眼健康，真的及早重视，毕竟戒掉手机和电脑也不现实嘛。<br>
好在这有妙界能帮着放松，它续航也够长，出差出差都能用。<br>
如果闲无聊就连上蓝牙听听我视频，低底双引擎声器，跟我马督工趴在耳边似的，体验感拉满了。<br>
这一个等雾化仪加眼罩加上护眼仪，真的很实用，咱们辛苦一年挣钱了，也该让眼睛歇歇了。<br>
趁着双旦大促买一个，犒劳自己，送家人都不错，叠加双旦活动，到手就是底价，而且保价一年，放心冲。<br>
</del>
</p>

---

### 备案比审批还慢，标签梗误伤干部

535期参考信息介绍过，中国组织人事报评论，一些干部把请示汇报变成向上甩锅、矛盾上交。而半月谈最近则说，向上备案异化成了隐形审批、向下甩责。文章题为《不放心也不放手，说是备案结果比审批还慢》。比如中部某县任命一名副镇长，干部由事业岗转为行政岗，但任职后不久又回到原事业单位。原因是副科级行政岗位在市委组织部门的备案迟迟没有完成。为避免问责，县里只能将职务撤销，等待市级备案。有的干部甚至任命两三年后都备不了案，被戏称为黑干部。个别干部为了成功备案不影响后续工作，只能找关系、请托来疏通。

西部一家事业单位内部需要平级调岗三位负责人。按照权限，平级调整只需本级单位党组同意后报备上级。但实际工作中，本级将名单上报后，上级主管部门对行文表述、人员履历反复核查。本应一个月走完的流程拖了半年还未完成，导致三人对原来负责的业务不上心，新业务又接不上手。有基层干部表示，备案不属于事中事后监管，相关规定要求必须在事前进行，很容易约等于审批。少数上级部门在备案指导时甚至不发文件，而是以电话通知的形式下发指令，导致基层干部既没有决定权还得担责任。

中国组织人事报近日刊发评论，警惕标签梗误伤干部。文章称：躺平式、钟摆式、冰箱式、跑步机式。近来，一系列刻画基层干部的标签梗流传开来。这些生动又略带贬义的词汇，精准戳中公众对干部作风问题的关切点，引发广泛共鸣。不可否认，标签梗的诞生并非空穴来风，确实折射出少数干部在履职尽责中存在的不作为、乱作为、假作为等问题。但更需要警惕的是，当标签化成为认知干部的惯性思维，其带来的以偏概全、固化偏见等效应，可能比问题本身更具危害性。文章称，标签梗往往截取干部工作中的某个片段或某个表象，将复杂的履职场景简化为单一的负面画像。标签梗的固化传播，还可能会侵蚀干部干事创业的积极性，形成逆向激励。

对于基层干部而言，在繁重的工作压力下，若仅仅因为一次失误、一个争议就被贴上负面标签，且这种标签被不断放大传播，不仅会损害其个人声誉，更会挫伤其干事热情。

---

### 河南方城县火灾调查报告仍未公布

历时七年多、延长审限16次的黑龙江齐齐哈尔夫妇敲诈勒索政府案又有进展。该案历经一审、发回重审、检方变更起诉罪名，今年6月重审一审，由敲诈勒索罪改判寻衅滋事罪。12月8日，齐齐哈尔中院二审裁定，驳回上诉，维持寻衅滋事罪的判决。

2010年以来，甘南县曹锐、丁凤夫妇在成立出租车公司、停车场土地出让金等问题上，质疑地方政府部门行政行为违法。至少29次到北京上访。县国土局、运管站等单位轮流派干部进京接访。2017年10月，曹锐、丁凤夫妇被抓。2018年10月，以敲诈勒索罪判刑13年，并各处罚金200万。但敲诈勒索罪的构成要件是对被害人使用威胁或要挟的方法强行索要公司财务。判决书称，甘南县交通运输部门迫于信访压力，给予曹氏夫妇23辆出租车运营指标。之后二人出售、出租了出租车，并领取燃油补贴等195万。据此认定二人因敲诈勒索获利195万。但这个案子中没有被害人，起诉书也没有明确被害人是谁。

而且，参与过接访的交管局、运管站等多名政府人员与本案有利害关系，却成了检方的主要证人。辩护律师表示，导致政府人员有压力的直接原因并非上访，而是考核制度的不合理。上访会让公务员受到纪律处分。本案所谓的被害人是国家机关单位，不具有恐惧、害怕等感性特征。政府作为国家机关并不享有“人身权利”，更不会在精神上被强制从而产生恐惧感和压迫感。

曹锐、丁凤夫妇提出上诉，称出租车指标是按照规定程序依法取得的，并不是强拿硬要。之后案件被发回重审。今年6月，二人因寻衅滋事罪被分别判4年半和4年。法院称，两人多次在国家重大活动、重要时间节点，到北京非信访接待场所非法上访，被公安机关多次训诫、拘留后不听劝阻，继续到上述区域非法上访，并以此为要挟索要财物，情节严重，构成寻衅滋事罪。

两人2017年10月被刑拘，分别于2021年10月和2024年4月被取保候审。这个判决对他们来说意味着实报实销，但二人不服，继续上诉。近年来，因为上访而被定性敲诈勒索政府的案件屡屡发生。对于政府是否能够成为敲诈勒索罪的犯罪对象，各地政府和司法部门认识不一，做法各异，导致的后果也大不相同。而寻衅滋事就是更常用的口袋罪了。

---

### 香港新冠疫苗异常事件保障基金将结束运作

近日，河南方城县英才学校火灾的遇难学生家属反映，这起被称为教育设施重大安全事故罪的案件，调查进展至今未公布。两次开庭，均临时延期。2024年1月19日深夜，方城县独树镇砚山铺村英才学校的一间宿舍突发火灾，造成13名学生遇难，4人受伤。遇难孩子平均年龄仅9岁。而当家属刚赶到当地后，就被安抚小组接到方城县的宾馆。13个家长被分别安排在不同的宾馆。

煎熬几天后，他们等来的不是孩子的消息，而是一份赔偿协议。甲方是英才学校，乙方是遇难学生家属。学校向家属支付一笔赔偿金，涵盖死亡赔偿金、丧葬费、精神抚慰金等。但要求家属收到赔偿款后，不得就此事再向任何主体主张权利，不得干扰学校正常教学秩序，且必须做到不诉不访。否则须承担全部法律责任。此外，协议还特别强调双方负有保密义务，禁止将协议内容外泄。由于不签协议就见不到孩子，家长不得不先签了协议，才在宾馆见到了孩子。

不久前，有网民发布一段事故现场录音。内容是2024年1月22日与安抚小组人员的对话。11点半前签订协议，可再追加10万元，同时可立即与孩子见面。事发至今快两年，事故调查报告仍未公布。过去一年，遇难学生家属通过各种方式申请、呼吁当地公开事故调查报告，却始终不能如愿。

去年1月23日，方城县英才学校火灾事故处置指挥部发布的情况通报称，河南省调查组正在对事故原因、事故性质、消防器材配备等情况进行全面调查。调查结果将及时公布。涉事学校7名相关责任人员已被依法控制，纪检监察部门同步启动问责调查，对涉及失职失责人员，将依法依规依纪严肃追责问责。另据报道，当地告知遇难学生家属，事故调查报告其实去年5月中旬就已完成。但因涉及未成年人，根据未成年人保护法不予公布。上个月，有遇难学生家属终于获准了解调查报告内容，但也要先签保密协议。并且只能听工作人员口念，不能亲眼看，更不准拍照。多路媒体记者试图采访方城县有关部门，也在各种转圈后一无所获。

及时公布广受关注的事故调查处理结果有充分的法律依据。但值得注意的是，近年来官方不予公布的理由越来越多。

---

### 香港新冠疫苗异常事件保障基金将结束运作

随着新冠感染常态化，港府为应对疫苗接种风险而设立的“接种新冠疫苗后异常事件保障基金”将结束运作。截至11月30日，已处理1408宗申请，其中527宗获批，包括两宗死亡个案，发放援助款约1.54亿港元。为给新冠疫苗的紧急授权使用提供法律依据，港府2020年12月订立《预防及控制疾病规例》。截至今年11月底，官方接种计划已累计接种超过2124万剂，采用了两款疫苗：BioNTech开发的复必泰和科兴生物开发的科尔来福。

为了平衡大规模接种的公共利益与个体健康风险，港府2021年2月设立保障基金，为在政府接种计划下接种新冠疫苗后出现严重异常事件者提供经济援助。在私家医生处接种的无法获得。根据世卫组织指引，疫苗接种异常事件是指接种疫苗后发生的任何医疗事件，并不一定与疫苗的使用有因果关系。接种者如果感到不适，并且持有经注册医生发出的严重异常事件证明，就可以在最后一剂接种完成后的两年内，向保障基金提出申请。新冠疫苗临床事件评估专家委员会，会对异常事件与新冠疫苗之间的潜在因果关系进行独立评估。如果有因果关系，受影响人士可获得一笔一次性的款项。

异常事件的严重程度评估分为四个等级。第一级是痛楚，指接种者因病遭受身体或精神上的创伤，并无长期后遗症，最高可获得保障额上限的10%。40岁以上接种者的最高保障额为300万港元。最严重的是第四级死亡案例。如果经评估后不能排除死亡是与疫苗接种相关，死者的遗产管理人会根据死者的年龄获得定额补偿。40岁以上可获200万，40岁以下可获250万。

保障基金共接到1417宗申请，其中9宗申请人并未提供完整资料。有1293人认为接种疫苗后受到伤害。其中525宗被评估为与疫苗接种有关或不确定。这部分人群涉及严重过敏反应、住院治疗、贝尔面瘫、心肌炎或心包炎、多形红斑等情况。平均每宗获批28.5万港元的财政援助。另有124宗死亡个案的申请，不过仅有两宗获批，平均每宗获批200万港元。港府发言人强调，保障基金是因为行政安排而结束，绝不意味着个人法律权利的终结。任何人士如果认为其健康受损与疫苗接种有关，仍完全保留权利，可通过民事诉讼向疫苗制造商或其他责任方进行法律追溯。

好的，本期参考信息就是这些，我们周四再见。

