---
title: "【参考信息第598期】深圳手把手教买房；万科转让养猪场"
description: "-"
tags: []
date: 1778327095
bvid: BV1kiR9BfEaA
---
大家好，我是小戴，欢迎来到第598期参考信息。


今天是五一假期的补班工作日。回望一下五一楼市，4月28日最高层会议分析研究当前经济形势和经济工作，对房地产市场表述从两会期间的“着力稳定”变成“努力稳定”，还并列提及扎实推进城市更新，被广泛解读为新一轮宽松全面开启，楼市政策底彻底夯实，市场底加速到来。


随后，在五一前夕的48小时内，一波史诗级政策密集落地。深圳、广州、天津、武汉、苏州、扬州六个城市重磅发布20多条新政，涵盖一线、强二线、直辖市，政策力度一个比一个大，包括限购松绑、公积金提额、首付下调、置换补贴、认房不认贷等多重利好。


深圳率先官宣，突破力度也最大，直接打破多年来最严格的限购壁垒。开放最核心的南山区、福田区、宝安区新安街道限购。深圳户籍家庭最多能买三套，没有户口的只需要一年社保就能够买两套。只要有深圳的居住证，没有社保、没有个税也能够买一套。没有居住证也不打紧，《深圳特区报》在报道中手把手教外地人买房：第一天线上申请居住证，第二天就能拿证，第三天就飞来买了一套房。


此前3月份，尽管深圳新房和二手房交易量比2月明显好转，但是大部分推新房源仍然待售，去化压力不小。在此背景下，深圳作为核心热点城市率先松绑也算顺势而为。新政带动下，五一期间多地新房和二手房咨询量、成交量明显增加。一线城市二手房成交量比去年同期上涨约40%，二线二手房成交量上涨接近20%。


上海稳居五一全国成交量绝对领跑地位，网签成交量同比增长45%。二手房延续小阳春以来的复苏态势，二手房价格保持微涨。此前4月，二手房网签28742套，创近十年同期新高。武汉、广州、深圳、杭州、北京、青岛是五一成交量第二梯队。假期前四天，北京二手房成交增长72%，此前4月更是达到近1.8万套，创下近五年来同期最高。


4月30日至5月5日，深圳网签829套，同比增长62.5%。5月1日至5日，武汉新房网签1041套，同比增长105.73%。扬州新房销售面积同比增长246.37%，创下近年假期新高。在广州，仅保利发展一家就狂揽30亿。豪宅市场更是火热，还有豪客一日连扫两套豪宅。


---


### 房企动态：万科转让资产与奥园二次违约


房企化债方面，身为焦点的万科持续剥离与公司战略关联度不高的业务和资产。4月29日公告，拟转让环山集团全部股权，挂牌价32.91亿，略高于市场估值的32.4亿。环山集团主营生猪养殖，由万科旗下六家公司持股99.37%，其余0.59%由珠海华昱嘉华投资合伙企业持有，这是万科员工为了跟投而组建的平台公司。


如果最后按底价成交，万科将减少约9.48亿净利润。万科探索多元化超过10年，2017年试水食品行业。近年来为了化债持续瘦身，转让非主营业务。过去两年完成85个大宗资产交易，回笼资金372亿。不过目前万科短期负债与现金之间的缺口超过1000亿，二季度又是一个偿债小高峰。此前，万科第一大股东深铁集团终于官宣辛杰卸任董事长，半年前官网已经删除了他的姓名照片。财新此前报道，辛杰2023年9月失联，之后被带走配合调查的消息就在深圳流传。


还是在深圳，世茂集团九年前在龙岗大运片区拿地打造深圳第一高楼，239.43亿的价格是当年深圳土拍总价第二高。四年前世茂集团爆雷，项目停滞。如今由华润置地接手这块地，出让公告显示挂牌起始价70.45亿，按价高者得原则确定竞得人。不过自始至终只有华润一家报名，这次土拍实际上是政府通过回炉调规的方式，盘活爆雷房企的烂尾项目。


7日，环境地产巨头华夏幸福走到退市的边缘。5月6日起被实施退市风险警示，简称变更为ST华幸。触发条件是净资产转负。公司4月29日披露年报，去年归母净资产负177.43亿，资不抵债，扣非净利润负226.04亿，较上年扩大近一倍，且已连续三年亏损。会计师事务所对华夏幸福2023年财报出具了保留意见，并提示公司能否持续经营存在不确定性。


中型民营房企中国奥园，两年前完成境内外债务重组，如今二次违约。5月4日公告，自3月30日起已全面暂停所有境外债务本息偿付，同时委聘毕马威和年利达协助制定新一轮重组方案。其实2024年重组方案就建立在错误假设之上，当时预期行业将逐步回暖，销售现金流足以支撑新债务的利息支付。然而楼市持续深度调整，让这一假设彻底落空。奥园二次违约还带来一个问题：房地产大洗牌中，对于那些已经丧失造血能力的房企来说，债务重组还有多少意义？


---


### 妙界按摩仪广告


~~生活锤打我，不如让妙界柔锤肩颈按摩仪这个能揉会锤的金牌打手来。捏揉按摩几下就可以帮你把僵硬的斜方肌放松，变得Q弹。不止是我们，大家也很认可它的手法。现在母亲节大促，底价就能到手，另外还有专属的礼盒外加上代写的贺卡，很适合节日送妈妈表达心意。我们上班有假期可以休息，但是妈妈这个岗位往往是全年无休，外加操劳累。不想让他们那么累，真的可以备一个妙界在家。我没有用过比它更像人手的按摩仪，像人手的虎口一样夹着后脖颈揉捏，肩膀肉都能被整个抓揉。切换成锤打模式，才能享受每分钟1200次的敲敲打打。让它按着全肩到肉，我原来硬邦邦的斜方肌都只剩酥麻被它软化了。配上暖暖的艾灸态热敷，帮着改善血液循环。现在我每天对着电脑，两个肩膀都不会紧到发疼，比之前耐用了。大家工作学习一直得低着脑袋，也要小心颈椎病找上门。可以像我这样一直戴着妙界，按着放松也不耽误工作，顺便还能预防颈椎问题。休息的时候让它按按腿、肩、颈、腰就更惬意了。调节档位的时候会有语音播报，爸爸妈妈、爷爷奶奶都会用。大家真的可以趁着这个活动底价入手试一试。妙界的实力我们都知道，是按摩类销量的Top 1，售后一直都在线。现在买还有专属的礼盒和代写贺卡，送妈妈很有面。想要犒劳自己选它也不错，520也快到了，给对象安排上绝对能够提升生活的幸福感。~~


---


### 党员干部带头缴纳物业费


近期，江西九江多个县市区、云南绿春县、屏边县发布倡议书，号召公职人员、党员干部带头缴纳物业费，绝不拖延推诿、不打折扣、不搞变通，引发社会关注。此前贵州、安徽、湖北等地也发布过类似的倡议书，主要是倡导和鼓励的性质，但个别文件措辞较严厉，还将期与干部的评优和提拔挂钩，传达出治理物业收费难的强烈信号。


克而瑞数据，2023年全国物业服务企业平均收缴率已降至71%，连续四年下滑。上市物企收缴率为78%，中小物企普遍低于65%，部分甚至跌破50%。《澎湃新闻》评论，公职人员带头缴费对缓解矛盾有一定作用，但应该理清的是：为何物业费用越来越难收？号召公职人员带头能否成为破题关键？


长期以来，一些地方政府习惯于将公职人员或者党员干部带头缴费当成破解治理难题的标准动作，也暂时起到过救急救场的作用，但既不能治标，更难以治本。因为用行政资源为市场失灵兜底，并没有触及和改变社区治理的现实问题。


物业费收缴率低成为普遍性问题，表面上看是钱的问题，实则表达了业主对物业服务的不满。很多问题经过长时间博弈，已经成为剪不断理还乱的老大难。这些问题又是社区治理结构性矛盾的体现，比如业委会组建难、运行难，维修资金使用不规范，解决难度非常大。


《第一财经》发文《让公职人员带头缴物业费开错了方》，称相关举措大多带着“顾全大局、维护稳定”等大帽子，受到许多公职人员质疑。江西武宁县在倡议书中呼吁党员干部树立“花钱买服务”的理念。《四川法治报》评论：这话赫然出现在公文里，是认真的吗？2024年行政发文竟还有如此充满时差的表达方式，业主早已上岸，还发文教育如何摸石头，真让人顿生时空错位之感。所有行政动作都该在法治轨道内运行，催缴物业费不是住建、街道、区政府的正常职责范畴，于法无据。法无授权不可为，行政催费师出无名，便会吃力不讨好。以单纯越界嫌疑更大的隐忧是，多地集中倡导还可能招致惯性质疑，比如：原来干部都不交物业费吗？步调一致的发文是否说明情况严重到一定程度？大规模发文是否暗含隐性行政施压，带着强制意味？若非强制，纯倡导是否又缺乏催缴效力？


---


### 政坛反腐动态：费高云落马与前防长判决


假期后第一个工作日，70后政坛新星、合肥书记费高云仕途终结。落马前最后一次公开露面是4月19日主持市委常委会议。《中国审计报》27日报道，他近日主持召开市委审计委员会会议。费高云今年54岁，江苏淮安人，1989年进入扬州大学前身的扬州工学院学习无线电技术。1993年以选调生身份出任邗江县施桥镇团委副书记，用了15年升到仪征书记，是江苏当时最年轻的县委书记。


2012年7月，因为抵制日本王子制纸排污入海工程，南通启东爆发群体性事件。启东书记被扒掉上衣，市长被套上环保T恤。费高云以南通市委常委、组织部长、通州区委书记的身份兼任启东书记来善后。《决策》杂志称，以市委常委和组织部长身份同时兼任两个区县的书记，在江苏政坛极为罕见。虽然是特殊情况下的安排，但也证明了费高云处理复杂紧急问题的能力。


之后调任常州，成为江苏第一位70后地级市市长。2018年1月当选副省长，跻身高官序列，是江苏首名70后副省长。2019年因为响水大爆炸事故被记过处分。后历任江苏政法委书记、常务副省长，安徽常务副省长、合肥书记。在他之前，二十大后安徽落马高官还有两人：原副省长周喜安和省政协原副主席姚玉舟。周喜安7日被判死缓，认定受贿1.24亿。他长期在原国家计委发改委、国家能源局任职。2012年外放四川巴中市长。认定的贪腐行为发生在四川、安徽任上。周喜安任职的巴中，近来有两任书记、三任市长被查；资阳则有三任书记、四任市长被查。


8日，落马一年半的重庆政法委原书记陆克华被判死缓，认定敛财1.89亿。他长期在建设部任职，从副部长空降重庆。贪腐行为从在原建设部当处长就开始了，长达27年。曾被通报“低级红、高级黑”，结交政治骗子以及违规举债融资、新建楼堂馆所等。


7日，两名原防长魏凤和与李尚福均被判死缓，减为无期后终身监禁，不得减刑假释。两人涉案金额均未公布，均有受贿罪，李多了一项行贿罪。《军报》评论称，不管是任何人，不管职位有多高、权力有多大，在党纪国法面前一律平等。只要搞腐败就绝不姑息，对那些不知敬畏、以身试法的，涉及多少查多少，牵涉多深挖多深，没有免罪丹书铁券，没有铁帽子王。


---


### 精神病院炒股成上市公司大股东


继续看看财报季的热闹。江西上饶一家精神病院跨界炒股，炒成上市公司十大股东引发热议。4月30日，盛通股份一季报中，上饶市广丰区十五里山精神病院有限公司凭借0.27%的持股位列第九大股东，市值超千万。前十大股东中只有两个非自然人股东，另一个是知名投行高盛国际。


盛通股份2000年成立，2011年上市，主营业务涵盖出版物印刷、包装印刷及青少年科技教育等领域，拥有乐博乐博等素质教育品牌。引发关注后，十五里山精神病院公司回应：该院是二级精神病专科医院，为盈利性民营医院。投资股票完全符合《公司法》、《证券法》，属于正常资本市场参与，不存在违规操作。


十五里山精神病院公司注册于2022年6月，注册资本8750万，对外投资两家公司。除了盛通股份，还出资1020万持有上海慈嘉健康管理有限公司51%的股权。该院是江西第一家专科民营医院，2021年曾因违规收费4885元被要求整改。2022年度存在过度收取虚计床位费、诊查费的违规使用医保基金行为，违规金额34275.52元。


这不是十五里山精神病院第一次出现在盛通股份十大股东名单中。2023年半年报，该院以0.32%的持股位列第八大股东。该院相关负责人称，此次投资并非临时起意，而是实控人长期理财规划的一部分。实控人十年前就开始投资A股，初期资金规模不大，主要是出于闲置资金保值增值的理财需求，并非盲目跟风。投资盛通股份的核心原因是对儿童素质教育领域的看好。老板儿子曾在盛通股份旗下乐博乐博学编程，亲身体验后觉得这个行业有点投资价值。此次投资并非长期锁定的战略投资，如果公司经营需要资金会考虑卖掉。


市场分析人士认为，十五里山精神病院公司的投资逻辑与普通市场主体无明显差异。引发热议主要源于行业属性的反差感。但作为盈利性民营医院，在确保投资行为不影响医疗服务质量、不挪用患者相关资金的情况下，资金使用有较大的灵活性。《经济参考报》评论：中国资本市场对投资主体的身份偏见已经经历几轮更替。早年是散户被嘲笑，后来是大爷大妈被调侃，再到基金经理被质疑，直到今天的精神病院成为新靶点。反映的不是投资能力的真实分化，而是社会情绪的周期性投射。


---


### 余额宝收益率跌破1%


最后关注国民基金余额宝的收益率。5月2日，中国乃至全球规模最大的货币市场基金天弘余额宝七天年化收益率跌破1%，报0.999%，万份收益跌至0.2431元。到5月7日，七天年化收益率更是跌至0.89%，万份收益仅有0.2416元。


天弘余额宝2013年5月成立，截至今年一季度规模约7081亿。2018年一季度规模曾达到1.69万亿。2023年天弘余额宝用户近7.89亿，平均每户持有基金份额近970份，个人投资者持有近100%的基金份额。最多的一户持有人持仓规模超过1.59亿份。


2014年余额宝七天年化收益率一度超过6%，万份收益接近1.8元。但自2020年跌破2%之后，收益率随着国债收益率整体震荡下行。货币基金的资产投向主要是银行同业存单、短期存款、国债等低风险资产。这类资产的收益率几乎完全锚定市场利率。央行近年来维持适度宽松的货币政策，保持流动性充裕，货币市场利率持续下行。天弘余额宝所投资产跟随市场下行。2024年初，七天年化收益率跌至约1.2%，如今跌破1%也符合市场规律。


全市场货币基金收益水平都在下降。金牛理财网数据库统计，公募基金发行的货币基金截至5月3日的七天年化收益率为0.97%，今年以来的年化收益率也只有1.17%。万得数据显示，截至目前全市场351只货币型基金平均七天年化收益率为1.0473%，较年初下降9.66个BP。其中107只收益率跌破1%，占比约三成。天弘余额宝是证监会认定的首批13只重要货币市场基金之一，在投资集中度、投资标的评级、逆回购规模限制、高流动性资产规模占比、流动性受限资产占比等方面监管更严格，一定程度上也会影响收益率。


不过中国证券投资基金业协会数据，截至3月末，全市场货币型基金总规模15.5万亿，增长2.25万亿，增幅达16.91%。业内人士表示，货币基金凭借低风险、高流动性、使用便捷等特性，依然是居民现金管理的重要选择。


好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。

