---
title: "【参考信息第545期】保交房全面完成；营商环境根本好转"
description: "继续分享马督工睡前消息编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1766664010
bvid: BV1gCBQBbESP
---
大家好，我是小戴。Merry Christmas，我很快就会回来了，请大家多多支持我的同事。
---
我是代班主播小彤，欢迎来到第545期参考信息。

### 一、保交房任务全面完成

年底了，各行各业都在总结开会。全国住房城乡建设工作会议上，住建部宣布，2025年城市更新取得重要进展，保交房任务全面完成，好房子建设起步成势。住建系统今年推动房地产市场止跌回稳，打赢保交房攻坚战，继续落好政策组合拳。稳步实施城中村和危旧房改造，以需定建，以需定购，增加保障性住房供给。推动房地产融资白名单扩围增效，在38个城市开展老旧住房自主更新，原拆原建。加快构建房地产发展新模式。

展望2026，将高质量实施城市更新行动，要着力稳定房地产市场，因城施策，控增量，去库存，优供给。推动收购存量商品房，用作保障性住房，安置房等。推进现房销售制，实现所见即所得，从根本上防范交付风险。值得注意的是，去年会议是讲持续用力推动房地产市场止跌回稳排在第一位。本次会议改成着力稳定房地产市场，调整到第二位。去年排在第二位的大力实施城市更新，调整到了第一位，预计将迎来更多政策利好。

### 二、房地产市场供求关系发生重大变化

今年前11个月，房地产开发投资同比下降15.9%引发关注。经济日报呼吁理性看待。房地产开发投资下降，原因之一是各地严控房地产增量，主动调控取得积极成效。我国房地产市场供求关系已发生重大变化。新建住房需求不可能回到过去高峰时的规模，简单依靠卖地增加财政收入的做法再也不可能了。还有一个原因是，二手房的替代作用日益明显。11月全国二手房交易面积占交易总量的比重已达45%。从国际经验看，进入城镇化后期，以存量交易为主是房地产市场的普遍规律。英国等发达国家二手房交易占比普遍在70%以上，美国超过80%。

### 三、北京再度下调限购门槛

限购最严的北京再度下调门槛，力度比8月更大。首先是放宽非京籍家庭购房，在五环内买房，社保或个税连续缴纳年限由三年减为两年。五环外有两年减为一年。五环外是北京库存压力集中区域，符合条件的二孩及以上家庭，可在五环内再多买一套。京籍多子女家庭在五环内最多可买三套。非京籍多子女家庭最多可买两套。房贷利率定价机制也不再区分首套房和二套房。

今年前11个月，北京新房销售面积下降12.4%，11月新房成交面积仅高于2月份。二手房成交则保持较高水平。预计新政落地后能改善市场活跃度，但可能不足以扭转整体市场压力。

---

### 四、香港红磡火灾处置和老旧房屋体检

香港红磡福苑大火的善后处置，港府又推出两项新措施。一是向业主发放为期两年，每年15万的租金补助。二是向业主及租户分别提供5万的搬迁补助。此前，港府已通过华润慈善基金和援助基金向受影响租户分别提供1万和10万的支援，为租户寻找新租住单位提供帮助。红福苑大火也让内地住房的安全再度受到关注。国务院安委会部署排查高层建筑重大火灾风险隐患。

### 五、多地推行老房子强制体检

地方上有越来越多城市要求对老房子强制体检。11月中旬，郑州房管局就建立城镇房屋体检、安全管理资金和房屋保险三项制度征求意见。将对房龄30年以上住宅进行首次体检。未达到设计使用年限的，每十年体检一次。达到设计使用年限，仍需要继续使用的，每五年体检一次。费用由政府出。

长沙住建局也出台城镇房屋结构安全体检技术指南试行。房龄超过25年未达到设计使用年限的公共建筑，每五年至少一次体检。经营性自建房，经营前必须体检。房龄超过25年的，每两年至少一次。天津、沈阳、南通等地也出台了相关文件。

### 六、老旧房屋占比高

今年中央城市工作会议提出，要全面提升房屋安全保障水平。截至2020年，我国房龄20年以上的老旧房屋占比已达35%。30年以上占比20.6%。重点20个城市的老旧小区数量占比近40%。上海、成都、北京数量靠前。

### 七、老旧房屋维修资金来源问题

但检测还是小钱，如果发现房屋存在安全隐患，维修的钱从哪来？郑州相关文件显示，房屋体检后，共用部位、共用设施设备以及房屋周边公共配套设施的安全隐患，有住宅专项维修资金的可申请使用。没有的，可由分摊范围内的房屋使用安全责任人一事一议筹集资金。各地老房子都面临维修资金不足的问题，但只依靠居民补缴可能杯水车薪。业内人士建议，可以尝试建立存量房或房屋安全管理的金融制度，探索维修资金增值渠道，如设立投资国债、基础设施REITs。建立政府加业主加社会资本共担机制。对重大维修项目，给予财政补贴或税收优惠。以及尽快建立房屋养老保险制度。此次郑州也出台了城镇房屋质量安全保险制度试点工作细则，对城镇国有土地上房屋因损毁、损伤导致的损失，提供风险保障。还可以研究小区公共空间、底商盈利性收入及增值收益，作为房屋养老金公共部分资金来源的可行路径。


---

### 八、辽宁优化营商环境

上期讲到地方财政有个中等地区现象，西部有转移支付，东部有产业基础，中部或者东部不东的省份，如辽宁等，面临着更大挑战。近期辽宁持续布局一件大事，优化营商环境。

12月23日，辽宁书记、省长在沈阳会见由30多家知名企业和商协会负责人组成的上市公司投资考察团，涵盖高端设备制造、工业自动化、数字技术、新材料、医药医疗、进出口贸易、文化旅游等领域。辽宁书记表示，我们将全力打造营商环境最佳口碑省。以上率下，完善常态化政企沟通机制。主动及时提供全链条、全生命周期服务保障。让企业在辽宁安心经营发展，不断做大做强。

近期从省委常委会会议到关于制定辽宁15规划的建议，再到辽宁省经济工作会议，类似口号接连出现。比如全力打造营商环境最佳口碑省，对破坏营商环境的人和事严惩不贷，绝不姑息。增强经营主体活力，改善外界预期。12月中下旬，辽宁书记会见吉利董事长李书福、远景董事长张雷、理想汽车董事长理想等知名企业家时，也反复提及打造市场化、法治化、国际化一流营商环境。到营口、盘锦等地调研时，一再叮嘱要全力打造一流营商环境，把优化营商环境作为大事要事来抓。过去很长一段时间，有个投资不过山海关的说法。近年来辽宁持续优化营商环境。去年，辽宁深化综合窗口改革优化政务服务工作会议，要求让办事不找关系，用权不图好处，成为常态。

### 九、辽宁营商环境将根本好转

接下来要怎么做？22日，辽宁省委经济工作会议提到，聚焦政策、市场、政务、法治、人文环境建设，确保营商环境在短期内明显好转、根本好转。深入落实省市两级领导同志联系企业制度，持续提高政务服务水平，在降低成本等方面拿出更多硬招实招。加强法治辽宁建设，严格规范社企行政检查执法。深入开展政务失信专项治理，下力气解决拖欠企业账款问题。

怎么算明显好转，根本好转？辽宁日报评论，明显好转是要让企业、群众的获得感立等可取。企业群众最盼的是效率，最怕的是折腾。项目审批能否少跑几趟，拖欠账款能否尽快到账，办证效率能否再提升。根本好转则指向制度性、系统性重塑，从治一时转向利长远。核心是让规则透明、法治有力、预期稳定。

效果如何，市场和企业会给出最真实的答案。

---

### 十、纸媒转型“少年报”

人口在减少，纸媒在倒闭，但不少纸媒转型却选择变身少年报。国家新闻出版署近日批准中原地铁报更名郑州少年报，主办单位由原郑州晚报社变更为郑州日报社。中原地铁报2013年12月试刊发行，由郑州晚报社与郑州轨交有限公司联合打造。是郑州地铁唯一专属免费读物。目标读者是都市年轻白领一族，年龄18至55岁人群，以时尚、资讯、实用为内容定位。发行渠道还覆盖郑州高端写字楼、百货地下停车场以及高铁站、郑州国际机场航班等高端读者密集场所。

9月以来，多家传统纸媒获批更名少年报。9月，山东都市女报获批更名时代少年报，定位山东省首份以通识教育为核心定位，面向全国中小学生发行的周报。时代少年报由济南日报报业集团主管主办，将于2026年元旦正式创刊，同步推出数字版及全媒体传播矩阵，以8到14岁少年儿童为核心服务对象。宗旨是坚持正确的办报方向和舆论导向，面向少年群体讲好新时代好故事，传播社会主义核心价值观，以阅读引领少年健康成长。同时，在青少年网络沉迷问题突出的背景下，以优质内容争夺青少年注意力阵地，防范不良信息侵蚀，强化主流媒体责任担当。

10月，河南东方金报获批更名阳光大少年。主管单位由原河南电视台变更为河南广播电视台。主办单位由原河南电视台、原大象出版社变更为河南大象客户端有限公司。东方金报2004年9月创刊，曾是全国广电系统唯一综合类都市快报。

11月，江苏扬子体育报获批更名新华少年报，也要明年元旦创刊，定位面向青少年的新闻类时事科普报，引导广大青少年读天下事，立少年志，习好本领。

### 十一、少年报转型：价值引领而非市场定义

对于少年报逆势扩张，中国妇女报11月评论，当诸多媒体摩拳擦掌想在少年报市场分一杯羹时，应该静心思考，真正的逆势突围是让价值引领市场，而非让市场定义价值。少年报的热终究要回归少年成长之需。唯有把育人价值深埋内容肌理，让责任担当贯穿运营全程，才能在市场浪潮中站稳脚跟，行稳致远，成为陪伴一代少年成长的精神食粮。

---

### 十二、幼儿园乱收费、学校捐款和留学费

近期，广东番禺一家普惠性民办园乱收费引发关注。对外宣称每月保教费1920元，伙食费500元，却在入园后推出一系列额外收费项目，开设英语、舞蹈、跆拳道等收费兴趣课程。还有英语课试课后转收费，收取门禁卡费、课程未公示等情况。最终被要求退费和整改。

### 十三、三部委发文规范幼儿园乱收费

当先类似的收费项目繁杂，自愿项目背后实则为强制。第三方机构的花式收费屡禁不止。23日，发改委、教育部、财政部联合出台关于完善幼儿园收费政策的通知，有望根治这些乱象。通知清晰界定幼儿园保育教育费等五类项目。并且要求建立并公开两级收费目录清单。地方政府的宏观清单，各个幼儿园的微观清单。让每一项收费都有据可查，有规可依。要求严禁引入第三方机构向幼儿家长直接收取费用，旨在斩断隐蔽的利益链条，防止幼儿园借兴趣班、培训等名目乱收费。

### 十四、湖南常德名校家委会呼吁家长捐款

在湖南常德，当地头部名校芷兰实验学校的家长群内，要求家长向学校教育基金会捐款受到关注。参考标准1000元，家庭宽裕家庭可自愿多捐。主要用于优秀学生以及优秀教师奖励，其次为老师上自习课和周末上课的奖励费用。学校方面称，要求捐款的群公告是家委会编撰发布。学校并未强制要求捐款，也未设定金额，一切以自愿为主。学校公号内查询的捐款明细，有捐1000元的，也有捐1元的。常德教育局调查认定，部分班级在宣传发动中违背自愿原则，设定捐款额度，严重损害家长权益，造成不良社会影响。责令暂停募捐，清退违规募捐款项，追责相关责任人。据家长反映，这项捐款是惯例，用于补充老师周末上课的补贴基金。过去家长们没意见，这次或许是因为家委会把捐款用途扩大化，以及设定1000元的标准引发部分家长不满。

### 十五、西安工商学院“微留学”收费

最近社交媒体上还有一个话题。有的地方中学生入团，居然要花几千甚至上万去走动和运作。在陕西，西安工商学院多名学生家长反映，学校以挂科、着装不合校规等为借口，要求学生缴纳微留学费用，从69800到129800不等。项目与教师绩效挂钩，辅导员频频动员。部分家长缴费后，学校并未兑现留学事宜，且无法提供发票。收款账户显示的是新疆伊犁一家科技公司。西安工商学院原为西安工业大学北方信息工程学院，是陕西省教育厅管理的民办普通高等学校。有12个二级学院，23个本科专业，13个高职专科专业，在校生1.6万。目前省教育厅和学校办公室均称不清楚情况。学校宣称课的电话打不通。

---

### 十六、河南方城英才学校火灾案宣判

最后关注两个与教育相关的案子后续。导致13死4伤的河南方城县英才学校重大火灾调查报告迟迟不公布。引发关注后，17日终于姗姗来迟。此时离事故发生还有一个多月就满两年了。

13名遇难学生都是吸入高温有毒烟气致死。原因包括宿舍人员密集，疏散逃生条件差。事发房间住宿师生34人，远超不超过10人的标准。学生深睡和有毒烟气降低了逃生能力。消防设施未保持完好有效，以及学校对初期火灾处置不利。305房间宿管老师贾霞，未及时有效疏散学生，未第一时间报警。火灾发生约15分钟后才有老师打119报警。此时305房间火势已处于猛烈燃烧阶段。还有学校日常管理不严格，未发现学生携带打火机等火种入校的问题。

19日，历经两次延期后，案件终于一审开庭。法院以教育设施重大安全事故罪，判处英才学校实控人李与7年，校长徐向阳6年6个月，三年级班主任、305宿管老师贾霞6年。这项罪名的顶格量刑是7年，其中宿管老师贾霞的判罚引发讨论。

### 十七、湖南石门县教育局纠纷后续

541期介绍过一篇关于湖南石门县教育局领导的博文。引发拉人进群被跨省传唤的事件。而事件背后是一起不断升级的家校纠纷，牵动全县多个职能部门乃至省教育厅关注。到现在仍未尘埃落定。

2022年下半年，在湖南出生，在广西南宁长大的卢小清，因为母亲朱女士要出国留学，转学回老家石门读初三。第二年以音乐特长生身份考入石门二中。高一分班后，她所在的班级有70人，她的成绩中等偏上。因为抢答和罚抄，卢小清和班主任产生隔阂。各种力量介入后，演变成班主任退群，学生推搡老师，家长下跪，学生遭网暴并留遗书欲轻生，县委书记介入的风波。

最终孩子离开学校，班主任离开讲台。班主任家属和相关领导均受处分，几乎多方均输。几位当事人有代表性的话都值得深思。朱女士说，她确实与其他家长不同，相比孩子的学习成绩，她更看重孩子心理健康。卢小清说，妈妈他们一直想要的，是一个学习的机器。要求所有的孩子必须是40厘米的正方形。长方形也不行，圆形也不行，30厘米也不行，50厘米也不行。班主任孙老师说，抄十遍学生手册内容，不是针对他一个人。这是我设的制度，是我班上的班规。报道长达14000多字，有兴趣的观众可以仔细读一读。可以说，集中体现了县中现阶段面临的资源矛盾。用马督工的话总结，家长有病，学校有病，社会有病，结果就是学生有病。

好的，本期参考信息就是这些，我们周末再见。

