---
title: "【参考信息第584期】张雪争夺“暗战”；载人重返月球"
description: "继续分享马督工睡前消息编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1775130158
bvid: BV1fz9FBPEWY
---
大家好，欢迎来到第584期参考信息。


### 张雪机车与中国摩托车产业的“暗战”


张雪机车彻底火了。3月底，世界超级摩托车锦标赛（WSBK）赛场上，张雪机车在SSP组别两连胜，打破了杜卡迪、雅马哈、川崎等巨头数十年的垄断。从初中辍学的修车学徒到冠军车队老板，张雪20年的飞驰人生逆袭之路也被反复提及。


一冠封神也让各路官媒凑了过来。《人民日报》客户端称，个人的命运轨迹往往与国家的发展脉络同频共振，张雪机车在国际赛道上的突围，正是中国经济顶压前行、不断爬坡过坎的一个生动缩影。


不过，在一段广为流传的视频中，记者问张雪：“你从外地来重庆创业，重庆政府给了哪些支持？”张雪说：“没有，一个子儿也没有。”但他也表示，之所以到重庆，是因为这里是摩托之都，供应商都在这里。


浙江日报新媒体《涌金楼》发文《浙江国资投资张雪全复盘》，杭州网转发改成《去年8月接触，今年1月9000万元领投，浙江国资为何敢投张雪机车》。浙江国资背景的浙创投今年1月A轮领投9000万，投后估值10.9亿。文章将这笔注资称为浙江国投的神级操作，浙创投还建议把张雪引到浙江来。


重庆也反应过来了。两江新区宣布规划打造高端摩托车产业园，为张雪机车提供近200亩新基地。《重庆日报》“新重庆”近日发了一篇《优化营商环境，需警惕舆论霸凌》，似乎意有所指。


《人民日报》评论公号则称，“一个子儿也没有”引发误读，政府的托举从来不是单一输血，而是多元赋能。有形与无形并存，有为与无为相济。如今政府对企业的支持早已超越单纯的给钱给物，而是构建起一整套创新生态，既有阳光雨露，也有精准灌溉。不仅有资金投入、政府扶持、政府采购等直接支持，还有完善基础设施、优化发展环境、培育产业生态等间接支持。


关注产业的媒体更加重视张雪机车对中国摩托车产业的标志性意义。过去很长一段时间，国产摩托车因为在东南亚低价恶性竞争、主梁断裂、质量低下的事故不断，留下了低质低价的印象。以张雪机车夺冠为标志，中国摩托车从低价内卷初步转型为价值竞争，从代工模仿走向自主创新。


不过，“禁摩”依旧是横亘在摩托车产业前的一条红沟。目前约190个城市实施禁摩限摩政策，涵盖几乎所有的直辖市、省会和主要地级市。重庆是最著名的例外，这也是张雪机车在重庆的原因。近年来，西安、桂林、无锡、鄂尔多斯等地已经放松了限制，未来有望进一步精细化调整。


---


### F1：被社交媒体与饭圈女孩拯救的老钱运动


另一项“没落”的老钱运动F1，则是被饭圈女孩拯救。上个月的F1中国大奖赛观众超过23万，创下近20年新高。境外观众占比16%，外省市观众占比64%。


现场饮水机打卡梗火遍了全球社交网络，现场应援物料交换堪比漫展，女粉丝占比近半。而10年前的F1几乎要失去年轻人了，更没有什么女观众。


2006年车王舒马赫退役之后，F1影响力下滑。一方面，红牛和梅赛德斯奔驰的绝对统治让比赛失去了悬念；另一方面，掌控F1近40年的主席伯尼越发保守，将F1转播全面转向付费电视，严格限制在社交媒体上传播，甚至表示：“为什么要吸引年轻人？他们又买不起劳力士。”


2016年，三冠王汉密尔顿因为发布花絮、备赛等小视频被处罚。拳打油管，脚踢推特，F1在社交媒体的黄金十年里完全隐身，甚至他们自己的官方账号都被举报过侵权。2008到2016年，F1观众从6亿下滑至3.9亿，平均年龄逼近40岁。以高收入男性为主，失去年轻人也就是失去了未来。


2017年，F1负债41亿美元，最大股东CVC资本把股权甩卖给了美国人。美国人放开了社交媒体禁令，允许车队和车手发布幕后花絮、人员互动和生活化内容，还联合奈飞打造了纪录片《极速争胜》，聚焦车队管理层与车手的权力斗争、合同博弈和个人情感挣扎。


在新赛季前一两周播出，回顾的同时又能预热，吸引了大量年轻人和女观众，还打开了美国市场。去年又有F1狂飙飞车热映。


如今40%的新粉丝是先关注车手再关注F1，全球粉丝增至8.27亿，比NBA多11.4%，平均年龄降至32岁，女粉比例翻倍。


2025年，中国粉丝2.21亿，超过欧洲的1.154亿和美国的5200万。其中46%是女性，40%的年龄在16到34岁之间。饭圈女孩是这么理解各个大车队的：梅赛德斯奔驰车队就是SM娱乐，有黄金时代和传奇巨星的老牌门面；红牛车队就是HYBE，新晋资本财阀还有当前顶流；法拉利车队则是JYP，历史底蕴深厚，有一群死忠粉，却又常让粉丝恨铁不成钢。


F1总营收已经从伯尼时代的18亿美元跃升至2025年的39亿美元，估值从收购时的80亿美元增至200亿美元，车队的平均价值达36亿美元。美国人把F1从欧洲老男人的高端游戏转为全球娱乐IP，连带着办F1不再只是烧钱的城市名片，是一门好生意了。


---


~~### 舌尖上的春味：秭归伦晚脐橙~~


~~春天第一口鲜橙，一定要交给秭归伦晚脐橙。大多数橙子的生长周期为8个月，但伦晚在树上挂了整整400天，每年3、4月间开花，次年3、4月间才能成熟，也是春季能吃上的唯一一款橙子。~~


~~伦晚脐橙经历了一整个冬天，水分足，入口即化渣，九分甜一分微酸。不是市场上空有水分的橙子，伦晚的甜酸味很足，就像浓缩果汁一样，一进嘴里就知道是一枚好橙子。~~


~~气候温润、降水充足的长江三峡库区是栽培伦晚脐橙最成功的地方。相比江西、四川秋冬天的橙子，伦晚的价格会高一点。一方面产量相对较低，另一方面生长在湖北宜昌的河谷山地，山路崎岖，采摘不便，运输费用高。~~


~~价格方面，净重5斤的中果33.8元，净重10斤的大果65.8元。还是老承诺：新鲜采摘，产地直发，售后无忧。如果遇到坏果，第一时间拍照联系客服包赔付。欢迎在视频下方评论区下单支持。~~


---


### 大连企业行贿案：被告打点法官，竟要原告买单


江西广播电视台旗下《白鹿新闻》报了一桩奇案：大连一企业董事长行贿法官120万内幕，被告打点法官竟要原告买单。大连中院执行局原副局长顾松已经服刑三年多，有人质疑行贿人、原大连市人大代表、宜华集团董事长苏越生的处分过轻。


李春阳是大连市一施工队的负责人，一直挂靠在具有建筑施工资质的宜华集团旗下。以宜华集团六公司名义承接工程。2010年以来，宜华集团以内部职工名义将两个项目转包给李春阳，但工程验收后未支付剩余的工程款。李春阳将宜华集团诉至各级法院，全部败诉。


直到2019年底，李春阳接过宜华集团打点各级法官的约605万元的扣款账单，才明白其中的奥妙。这张行贿法官账单牵扯了多个审理宜华集团合同纠纷案的法院。李春阳说，更荒唐的是，被告打点给法官的行贿款竟然要原告买单。宜华集团未经他同意，强行从原告的工程款中划扣了198.56万元，冲抵了上述疑似行贿款。


这些工程款究竟行贿了谁？2023年9月，中国纪检监察报一则典型案例提到：某市某法院原法官顾某，利用职务便利，通过其他国家工作人员为请托人谋取不正当利益，非法收受他人财物1177万余元。以受贿罪被大连市长海县法院判处有期徒刑10年半。


这个顾某就是时任大连中院执行局副局长顾松，曾是大连中院发言人、大连市委政法委执法监督专家、全国法院基本解决执行难工作先进个人。他的受贿款中就有120万来自宜华集团董事长苏越生。


苏越生也拥有诸多的光环：大连市建筑业协会会长、辽宁省优秀中国特色社会主义事业建设者、连任四届大连市人大代表。顾松案发后，苏越生仍担任人大代表，是人大监察和司法委员会委员、大连中院监督员，直到2024年10月才因为个人原因辞职。


知情人透露，苏越生受顾松受贿案牵连，目前仅保留行业协会会长一职。其实仅苏越生向顾松行贿120万就符合行贿3万元以上的立案标准。大连法院、警方虽然查明苏越生指使他人到最高法作假证，涉嫌妨碍作证罪，但各级法院并未按照规定将其犯罪线索移送公安机关。最早认定其犯罪行为的当地警方称没有管辖权，让苏越生逍遥法外至今。


---


### 能源、金融及政法领域反腐进展


关注节前反腐进展。一年多前落马的大唐集团原总经理、国家电网原董事长寇伟，昨天一审被判死缓。有受贿、利用影响力受贿、贪污、国有公司人员滥用职权四项罪名，非法收受财物1.54亿多。


同样落马一年多的一中航工业集团原董事长谭瑞松，3月25日一审也被判处死缓。涉贪污、受贿、内幕交易、泄露内幕信息四项罪名，贪污受贿金额超过7亿。谭瑞松是技术官僚出身，曾负责战机的技术开发以及保密工作。2024年8月官宣被查。


此外，继577期介绍过今年已有6名军工领域两院院士被除名之后，近期又有歼-20战斗机总设计师杨伟和军委科技委原主任刘国治中将被中科院撤下简历。


新近落马的省部级高官有国家金融监督管理总局副局长周亮和广东省委常委、广州市委书记郭永航。


周亮被查前是金融监管总局排名第一的副局长，曾任中纪委副秘书长、中纪委组织部常务副部长、银监会副主席，当时主要分管股份制银行部、政策性银行部、政策研究局、信息科技部等。2018年3月，银监会与保监会合并成为银保监会后，周亮继续当副主席。2023年3月，在原银保监会基础上成立国家金融监督管理总局之后，周亮被任命为副局长，分管包括国有大行、政策研究、财会统计等方面监管工作。


郭永航长期在深圳任职，当到市委常委兼市委秘书长。2018年任珠海书记，后升任广东副省长、广州市长、省委常委、广州书记。去年12月转任省政协副主席。据财新报道，郭永航离开珠海之后，珠海多家陷入困境的国企还曾请求他协调资源意欲摆脱困境。郭永航被带走之后，珠海国资委也有领导被要求协助调查。


截至目前，今年已有17名中管干部官宣被查。落马8个多月后，宁夏自治区政府原主席刘慧被开除党籍并移送司法。通报问题有：贯彻落实中央重大决策部署打折扣、搞变通；结交政治骗子，匿名诬告他人，对抗组织审查，大搞迷信活动，特权思想严重等。刘慧深耕宁夏39年，“匿名诬告他人”这一条在高官的通报中比较罕见。


---


### 阿尔忒弥斯2号：人类时隔50多年重返月球


时隔55年，人类重新飞向月球。美东时间4月1日下午6时35分（北京时间4月2日早上6时35分），NASA“阿尔忒弥斯2号”在佛罗里达州肯尼迪航天中心成功发射，开启为期10天的载人绕月飞行。这是1972年阿波罗17号任务之后，人类时隔50多年重返深空。


执行任务的飞船是半自主可模块化重用型飞船“猎户座”，被乘组人员命名为“诚信号”。发射火箭是98米长的太空发射系统（SLS），NASA有史以来建造的最强大的火箭，能够向月球运送超过27吨的有效载荷。


SLS火箭推入跨月轨道之后，猎户座飞船将经历几天的惯性滑行，利用月球引力助推进入远距离逆行轨道或自由返回轨道。最远将到达月球背面之外7400公里处，届时飞船距离地球约40.7万公里，将打破1970年阿波罗13号创下的飞行距离记录。在完成距离月表最高9700公里的近月机动与深空测试之后，飞船最终以跳跃式再入方式挑战2760多度的大气层高温洗礼，重返地球。


阿尔忒弥斯计划2017年启动，其宏伟目标是让人类重返月球并建立月球基地，为未来的火星载人任务做准备。计划分为四步：第一步是无人先行，2022年完成。阿尔忒弥斯1号完成了无人试飞，测试SLS火箭和猎户座飞船首次合体，不载人绕月飞行并成功返回，证明SLS火箭和猎户座飞船确实可以把人类送去月球并平安带回。


第二步是载人绕月。阿尔忒弥斯2号原定2024年执行，后来因为阿尔忒弥斯1号暴露的技术瑕疵而数次推迟。这一步的目的是确保生命维持系统能够万无一失地保护人类。根据最新计划调整，2027年左右，阿尔忒弥斯3号将先在近地轨道进行一场实战练兵，测试SpaceX或蓝色起源研制的月球着陆器以及新一代的宇航服。如果这次演练顺利，2028年的阿尔忒弥斯4号将正式开启真正的重返月面之旅。


此外，NASA局长尼尔森近日证实，NASA已在2026年3月取消了原本计划在月球轨道建设的“月球门户”空间站项目，转而计划投资200亿美元，在2029年至2036年间直接在月球表面建设永久性基地。


阿尔忒弥斯2号任务中，四名宇航员将生活在直径5米的太空舱内，测试未来长期任务所需的关键硬件、生命支持系统，并监测微重力与高辐射对人体健康的影响。飞船还将在高空拍摄未来载人登月及建立月球基地的首选地——月球南极区域。


四名宇航员自2023年6月起就在为绕月之旅做准备。50岁的NASA资深宇航员怀斯曼担任指令长，是资深海军飞行员，还是系统工程领域专家，曾在美国海军服役27年担任过试飞员，在中东执行过多次战斗部署。2014年在国际空间站驻留165天，创下单周投入82小时进行科学试验的记录。怀斯曼还曾出任NASA宇航员办公室主任，负责管理全美宇航员的培训与任务分配。


格洛弗担任此次任务的飞行员，负责猎户座飞船的精密操作与导航。他是拥有四个硕士的海军上校，曾在参议院担任立法研究员。格洛弗的职业生涯创下多个第一：SpaceX龙飞船首次商业载人飞行的飞行员，并因此成为首位在国际空间站长期驻留的黑人宇航员。如今，成为第一个飞向月球的有色人种。


任务专家汉森来自加拿大航天局，成为第一个飞向月球的非美国人。汉森出生于安大略省的农场，后成为加拿大空军王牌战斗机飞行员。此前他已在地面为航天事业奉献了十多年，担任过空间站与地面的首席通信官，参与过极端环境的水下模拟任务。


另一名任务专家科赫是首位飞向月球的女性，她的核心职责是负责飞船的科学试验载荷、舱门系统操作，并负责测试飞船在深空环境下的生命维持系统。加入NASA之前，她曾在南极和格陵兰的极端环境下长期从事科学研究。2019年国际空间站连续驻留328天，刷新了女性单次太空飞行的最长记录，并参与完成了人类首次全女性太空行走。


阿尔忒弥斯2号来自真实环境的数据将为后续载人登月提供重要依据，更像是一次载人登月之前必须完成的技术考试。马督工感叹，从麦哲伦到德雷克，第一次环球航行和第二次环球航行之间间隔了55年时间；从阿波罗17号到阿尔忒弥斯2号，第一波地月系探险到第二次，又是55年。历史似乎有奇妙的共振节奏。


好的，本期参考信息就是这些，我们清明假期再见。

