---
title: "【参考信息第600期】京沪高铁又涨价；三星电子总罢工"
description: "继续分享马督工睡前消息编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1778761928
bvid: BV16C5X69Eum
---
识别语言：中文

大家好，我是小戴，欢迎来到第600期参考信息。


### 京沪高铁再度涨价

京沪高铁又涨价了。5月11日公告，京沪高速线和合蚌高速线开行的各个时速的动车组列车公布票价上浮20%，5月26日起执行。公布票价是该线路车次的票价上限，也就是全价票；执行票价则是旅客实际买票时在12306上看到的票价，会根据时段和市场供需关系等变化。


京沪高铁表示，这次票价优化调整主要目的是充分遵循运输市场规律，统筹考虑均衡客流、运营成本、比价关系等因素，扩大执行票价的浮动空间，通过价格杠杆有效调节运能与需求的匹配关系，促进客流均衡，使有限运力资源服务更多旅客，也让对列车运行时刻要求不高的旅客享受更多的折扣。目前京沪高铁票价浮动有七档，调价后上海虹桥站至北京南的二等座公布票价将从662元升至794元。目前查询5月26日京沪航线经济舱最低含税票价400元出头，比高铁票便宜。


京沪高铁2011年6月开通，是最繁忙最赚钱的商务线之一。全国数百条高铁线路只有京沪、广深港、京广、沪宁、沪杭、宁杭能够稳定盈利，都在东部。2020年1月，京沪高铁在A股上市，成为中国高铁第一股，年底就宣布涨价。上海虹桥站至北京南的时速300到350公里列车二等座公布票价从553元上调20%至662元。


去年京沪高铁客运2.38亿人次，日均开行列车597列。财报称当前铁路客运需求总量增速较往年放缓，主要原因有三：商务以及务工人员出行需求减少；新能源汽车和城际大巴快速发展，公路干道充换电网络完善，使得绿色出行在中短途客运中优势凸显；民航“红眼航班”等低价策略为长途旅客提供了更经济的选择，铁路面临的竞争压力明显增大。


京沪高铁去年营收430.62亿，净利润131.72亿，分别增长2.15%、3.16%，创最好水平。但增幅较2023年均有所放缓。天风证券指出，京沪高铁盈利增长主要是因为路网服务增长。2025年客运收入下降1%，但路网服务收入增长4%。此外，京沪高铁运输成本持续上涨，增长约3%。其他高铁线路近年来也涨过价。2024年5月，京广高铁武汉至广州段、杭州至宁波高铁和沪昆高铁上海至杭州段、杭州至长沙段时速300公里及以上动车组列车公布票价同样上涨20%。


---


### 史上最贵五一与基建投资

这次为高铁涨价打开空间的因素之一，是受中东战事影响下的民航普遍涨价。4月，中国航空煤油含税出厂价同比增长73%，国内航线燃油附加费涨了五倍。五一假期前，大批网民在社交媒体上反映自己提前预订的国际航班取消了。这是航司在油价飙升的背景下调控运力。4月中旬开始，国际客运航班直飞量开始下降，低于2025年同期水平。而五一假期航班运行计划数据显示，假期计划航班同比微增1.95%，取消航班同比则激增118.7%，取消率从3.6%上升至7.4%。


截至4月29日，五一假期国际航班单程机票含税均价近1800元，比去年上涨9%；国内航班均价超1000元，上涨18%。而不止票价上涨，连行程本身都变得不确定，出游甚至变成了一场赌局。有人想飞泰国学潜水，结果航班接连取消两次；有人从泰国回国，机票太贵绕道尼泊尔陆路进藏，高反得嘴都黑了。在地的花销也涨了，中东战事成本被摊进旅途的每一笔消费里，这个假期也被调侃为“史上最贵五一”。


京沪航线航班数和客运量长期都是第一，是最赚钱的黄金航线。过去几年经济舱全价票价格持续上涨，一度突破2000元。而高铁和民航是竞合关系，尤其是高铁四小时以内的行程竞争更加激烈。京沪线上民航份额占比约55%，高铁约45%。高铁二等座平均票价596元，民航经济舱含税平均票价1015元。不少上市航司财报多年来都提到高铁的竞争让航司在部分航线上承压。


国航、东航、南航三大航空央企去年营收约4936.82亿，增长超4%；归母净亏损总计约25.46亿，收窄近六成。南航终于实现2020年亏损以来的首次盈利，国航和东航仍未扭亏。今年一季度三大航净利润超过48亿，而京沪高铁一家就超过30亿。这次高铁涨价也为京沪航线释放了收益调整空间，非高峰时段票价也可能随之涨价。


另一方面，基建投资还在继续。今年1至4月铁路固投完成2008亿，同比增长3.2%。而一季度全国基础设施投资增长8.9%，比上年全年加快8.3个百分点。此外，最高层会议提出加强水网、新型电网、算力网、新一代通信网、城市地下管网、物流网等规划建设，推动条件成熟的重大工程项目开工。仅这六张网的年度投资就超7万亿。


---


### 推广信息

~~这次给大家推荐一款新的电动牙刷，爱优的未来探索，很有科技感。上次跟他们合作剃须刀，有朋友在评论里说一直用的他家电动牙刷，很好用。他们是九年的个护老品牌，这次赶上他家牙刷上新，我拿来了首发权益，到手214的价格，保价618。这种级别的电动牙刷配上这个价格，懂的朋友应该都知道这个含金量。~~


~~价格虽然划算，设计和功能一点也不打折扣。透明舱设计，混搭银色的外壳，你看到这个就是他们的真电路板，设计很有特点和巧思。还带了一个显示屏，电量、模式都能看得清清楚楚，拿在手上也很舒服，有质感。还增加了最新的扫振功能，说白了就是边震边扫，模仿咱们书上说的巴氏刷牙法，40到60度扫刷，刷得更干净。~~


~~配件也实在，两种刷头，一个护龈，一个倍洁长效抑菌，一个图舒服，一个图干净。刷得干净不干净你自己试，但我要吹的是安静，低至40分贝，跟电脑待机的风扇声差不多，我刷完都没人发现，静音到不像个电动牙刷。充电更离谱，插一次用半年。半年知道啥概念不？就是你瞎放把充电器搞丢了，它还能再撑两个月。五月大促加上新福利给到未来了，喜欢这款爱优科技牙刷的直接点置顶链接就是底价，性价比拉满，自用送人都超合适。~~


---


### 三星电子总罢工

近期中美资本市场AI板块同步走强。韩国综合指数今年按美元计算大涨超过80%，领涨全球主要指数。SK海力士、三星电子等科技龙头的亮眼业绩是主要推手。尤其是三星电子的市值突破1万亿美元，成为台积电之后亚洲第二家万亿美元的企业。一季度三星和海力士利润分别剧增756%和405%。而随着存储芯片和先进半导体需求暴增，预计韩企今年盈利可能暴增300%。


过去几周社交媒体疯传SK海力士韩国员工的人均奖金将达615万人民币。这是按照去年达成的劳资协议简单计算的，拿出利润的10%发放绩效奖金，除以3.5万名员工。在海力士上班甚至成为韩国相亲市场上的香饽饽。SK海力士回应称，由于今年与明年的年度业绩尚未确定，奖金规模也无法预测，但表示已在总部层面建立了一套新制度，就是这个新劳资协议。这个协议取消了奖金上限，从而为员工提供了比三星工人高出三倍的奖金，导致三星工会成员激增。


三星电子正面临创立以来第二次也将是史上最大罢工危机。今年初敲定的2025年绩效奖金方案，半导体部门将获得相当于年薪47%的绩效奖金，智能手机部门则是50%。三星电子的奖金制度核心是超额利润绩效奖金（OPI），在员工年薪最高50%的范围内，根据各事业部超出年初设定目标的超额利润的20%进行分配。


因为公司利润大涨，工会不满绩效奖金制，提出以今年预计300万亿韩元利润为基准，将15%划拨为绩效奖金财源，废除OPI上限。还要求向半导体部门员工发放人均约6亿韩元（约合270多万人民币）的大规模绩效奖金。公司方面则表示，半导体产业具有明显周期性，很难以某一特定时期的利润固定长期奖励机制，提出折中方案。若公司达成国内行业第一，将拿出超过利润10%作为奖励财源，还计划通过特别奖励形式支付超出奖金上限的部分，以提高补偿规模。劳资双方立场差距明显，超6.6万名工会成员3月投票表决，93.1%赞成罢工。如果没有重大变化，将于5月21日至6月7日全面罢工。韩国国家劳动关系委员会调节多次，13日最终破裂，工会宣布将如期启动总罢工。因为三星此前向法院申请阻止罢工，最后一张牌在法院手里。


---


### 韩国国民分红制度

三星罢工一触即发之际，韩国总统府政策室长金融范12日提出，有必要建立“国民分红”制度，将AI基础设施时代产生的超额利润回馈社会。他指出，韩国已不再是传统意义的周期性出口型经济体，而是可能向基于结构性稀缺和持续超额利润、接近技术垄断经济的结构转变，财政与分配方式也必须随之改变。


韩国凭借在AI产业中不可替代的地位，为中长期超额利润奠定了基础。AI基础设施时代的果实并非某一家企业的成功，而是建立在半个世纪以来全体国民共同积累的产业基础之上。这些成果的一部分必须在制度层面回馈给全体公民。他形容为建立新的社会契约。金融范将构想暂命名为“国民分红”，并不是立刻发放的某种现金性政策，而是将资金用于青年创业、农村基本收入、艺术家支援、强化养老金保障以及AI时代转型教育。


他说，一个难得的历史机遇摆在韩国面前，韩国有望成为首个不仅供应AI基础设施，还能将AI超额利润回馈给人类生活的国家。他警告，当前AI和半导体行业繁荣可能加剧贫富差距。存储器公司股东、核心工程师和首都地区资产持有者极可能通过市场机制获得巨额收益，而相当一部分中间阶层只能享受到韩元升值带来的购买力改善、有限的财政转移、部分资产上涨等间接效应。即便国家变得富裕，这种财富也不会自动扩散。


他以挪威基于石油收入的主权财富基金为正面例子说，韩国的状况性质不同，但核心问题一样，如何以社会化的方式将结构性超额利润制度化。尽管他强调国民分红来源于超额税收而非直接取自企业利润，但韩国综合指数13日盘中一度跌超5%。SK海力士、三星电子短线跳水。企业界担忧可能削弱企业创新动力。政界有人形容为李在明政府基本收入理念的升级版。改革新党党首李俊锡则称，两家公司的繁荣与李在明政府毫无关系。美国各州为了吸引企业争相减税，而我们政府只是在盘算如何继续往三星驴子和海力士驴子身上加更多的负担。政府高层人士认为，这一概念可能成为AI时代新社会契约讨论的起点。韩国6月3日举行地方选举，金融范此刻提出敏感议题，执政党共同民主党态度谨慎。而金融范是有30多年经验的传统经济官僚，使得提议更具政策信号意义。


---


### 加州富人税公投

在美国加州，围绕是否对超级富豪征收一次性财富税的争论迅速升温。过去一年一直是最具争议的公共政策议题之一，引发科技行业与工会之间激烈对抗。各方投入的政治资源持续攀升。4月27日，提案支持者宣布已经收集超过150万份签名，预计6月底由州务卿宣布是否符合资格。如果合格，将在11月交付选民公投。


提案由服务业雇员国际工会、西部联合医疗工作者工会发起，将对州内净资产超过10亿美元的亿万富翁一次性征收5%的资产税。征税范围涵盖股票、企业权益、艺术品、收藏品、知识产权等。还设计了追溯机制，只要今年1月1日前住在加州，即便搬走了也需要缴税。加州财政对高收入人群依赖度较高。3500亿美元预算中，大头是个税，其中近一半来自收入最高的1%人群。加州也是全美亿万富翁最集中的地区之一。


提案设计了一个专项基金，以绕过加州对一般预算支出的限制。绝大部分资金注入“亿万富翁税医疗账户”，保障低收入人群看病，确保急诊室开放和医疗系统正常运转，其他部分用于支持K12公立教育和食品援助计划。提案获得桑德斯和著名劳工经济学家克林顿时期的劳工部长罗伯特·莱克的支持。加州劳工领袖利兹·普尔曼表示，像其他居民一样纳税不会伤害亿万富翁，不会减少他们的游艇数量，但会帮到我们的医院以及那些被不公平政策影响的劳动者。


反对声音同样强烈。谷歌、DoorDash、Reddit、领英、Meta等公司现任或前任高管已向反对阵营投入数千万美元。反对者认为，该税将加速资本与高净值人群外流，削弱州财政基础。担忧并非空穴来风。谷歌联合创始人拉里·佩奇已在迈阿密购置价值1.73亿美元的房产，并将部分资产结构迁出加州。扎克伯格也在迈阿密买了高价房产。州长纽森长期反对征收财富税，表示将采取一切必要措施阻止提案通过，理由是可能削弱加州竞争力，带来不可预期的财政后果。早前的五一国际劳动节，美国多地爆发不上学、不上班、不消费抗议浪潮。全国有3000多场，覆盖华盛顿、西雅图、费城、旧金山、芝加哥等主要城市。主要组织者“五一强大联盟”表示，要传达的核心信息是国家应该关注工人，而不是亿万富翁。


---


### AI是通胀还是通缩？

AI无疑是未来全球经济的最大变量之一。目前研究表明，AI带动生产力的提升不均衡，还将冲击劳动力市场。两者之间的平衡与否将决定未来全球经济的发展路径和社会政策。尤金经济研究院4月底报告，AI将加剧区域发展不平衡。一些中心城市拥有强大而专业的服务业，能够利用高技能的劳动力和多样化产业来提升生产力；而重工业和农村地区可能因为缺乏相关人才而落后。


预计纽约、旧金山、圣何塞等美国城市将巩固在全球经济中的领先地位；欧洲城市伦敦、巴黎、都柏林等也处于前沿；亚太地区北京、上海、墨尔本、东京等具备蓬勃发展的良好条件。国际清算银行BIS在2月的工作论文中估算，发达经济体的实际增加值比新兴经济体平均多增0.15个百分点，新兴经济体的人均收入水平向发达经济体靠拢的速度将会减缓。


普华永道4月调查指出，受访的1200多家企业通过应用AI所产生的经济价值中，近四分之三的收益集中在五分之一的企业，其AI相关财务业绩是平均值的7倍以上。IMF首席经济学家古林查斯表示，中长期来看，AI或将带动每年生产力增速提高0.1至0.8个百分点。但他强调，产业新老更替的过渡期可能给劳动力市场带去短期冲击。


AI究竟是替代更多岗位还是创造更多岗位，将决定全球经济走向通胀还是通缩。IMF去年一篇工作论文指出，从历史数据看，信息技术带来的劳动力替代效应是温和的。IMF总裁格奥尔基耶娃今年1月撰文，雇主愿意为掌握新兴技能的员工支付更高的薪酬，但是AI对简单工作的替代效应已开始显现。


而北大国发院院长黄益平认为，如果AI最终带动生产力提高、供给丰富，但需求无法跟上，那么长期来看人将带来通缩。美国智库Symmetry Research 3月底提出一个“AI经济危机推演假设”：AI大规模应用后可能导致负螺旋效应——企业AI能力提升、工资支出减少导致消费放缓、企业利润率下降，促使企业更多使用AI替代人工。在这种假设下，居民收入大幅降低，AI驱动的经济收益几乎完全掌握在模型和算力巨头手中，通缩衰退压力会急剧增加。可以说，AI革命带来的根本挑战在于如何维持劳动收入和消费能力，或者说普通人还有没有议价权以及如何议价。


好的，本期参考信息就是这些，我们下期再见。

