---
title: "【参考信息第511期】电动车出口许可；东冲西突联合国"
description: "继续分享马督工睡前消息团队关注的新闻"
tags: []
date: 1759146443
bvid: BV1qmnqzBEuk
---
大家好，欢迎来到第511期参考信息。

---

### 纯电动汽车纳入出口许可证管理

首先关注电动汽车出口新规，也是行业反内卷的最新动向。9月26日，商务部、工信部、海关总署、市场监管总局联合公告，明年起对纯电动乘用车实施出口许可证管理。此前，燃油车以及新能源汽车中的插混和增程产品都已纳入出口许可证管理。这意味着没有获得授权的独立贸易商平行出口将受到限制。

今年前八个月，纯电动汽车出口量占中国整车出口的28.1%，出口金额占比27.1%，成为出口车型第一大类。出口许可证管理对出口资质等事项提出了多项要求，如产品要具备有效的国家强制性产品认证。生产企业应具备与出口保有量相适应的维修服务能力，没有境外售后维修服务网点的生产企业不得授权或自营出口。此前，各类贸易主体都可以出口汽车，导致价格无序竞争，售后服务缺失等混乱情况。不把纯电汽车纳入许可证管理，既不利于中国汽车海外发展，也不利于海外消费者维权。

另一方面，海关商品编码调整为纯电汽车纳入许可证管理创造了条件。纯电汽车一直没有纳入，是因为原本对应的商品编号还包含低速电动车，也就是老头乐。这是早期纯电汽车的主流，结构简单，成本低，难以规范化管理。老头乐没有VIN码，也就是车辆识别代码，相当于每辆汽车的身份证号，包含了生产厂家、年代、车型及组装地点等关键信息。现在有VIN码的电动汽车成为主流，主管部门今年也细化了海关商品编号，把电动乘用车和低速电动车区分开来，所以可以分类规范管理。

中汽中心中国汽车战略与政策研究中心总工程师吴松泉26日发文，多年来新能源汽车出口主体分散，经营模式粗放，不仅阻碍产业良性发展，更对中国制造的声誉造成负面影响。例如，非授权出口企业在国内市场购买车辆，出口到未建立售后服务的海外市场，规避营销网络和售后成本，损害用户体验与中国品牌的形象。这说的就是平行出口，实施出口许可证管理之后预计将受到打击。平行出口与出口0公里二手车的主要区别在于，0公里二手车在出口前已经上牌。吴松泉说，出口主体过多，扎堆布局相同市场，引发同质化竞争和价格战。为抢占份额，不少企业不正当竞争，导致利润大幅压缩，也带来质量售后等问题。出口许可证管理可以限制规模小、技术薄弱、海外服务能力不足的企业出口，有利于提升整体出口质量。

---

### 汽车行业60天账期落实难

说到汽车领域反内卷，60天账期到底落没落实？如落。今年4月，国家修订保障中小企业款项支付条例，要求大型企业从中小企业采购货物、工程服务，应当自交付之日起60日内付款，以及不得强制中小企业接受商业汇票、应收账款电子凭证等非现金支付方式，也不得利用非现金支付方式变相延长付款期限。条例6月1日生效之后，近20家车企承诺将供应商支付账期统一至60天内。多属国内车企的账期高于150天，最初业内几乎没有人相信，因为关键因素是从什么时候开始记账。

供应商认为发货之后就应该计算账期，但是车企可以认为货虽然发了，却要等零件装车对账，待财务允许你开票时才开始算账期。车企集体承诺后又过了60天，有供应商感慨有点天真。财经媒体晚点LatePost8月采访了近十家供应商，一部分中小供应商总算在60天内收到点什么，最好的情况是现金直接汇到账户。一些供应商甚至拿回拖了一两年，项目黄了的烂账，规模几万几十万。大型供应商积压的应收账款更多，但账期没有明显改善，有的甚至更长了。而且60天账期并未限定付款方式，车企有足够的逃避空间。

大多数供应商收到的是单据或汇票，或者只在某家车企供应链体系内流通的债权凭证。想拿到现金，还要再等一个月、三个月甚至六个月，或者自己贴息提前兑现，部分利息超过3.5%。针对何时记账、验收卡点的问题，中汽协本月中旬发布汽车整车企业供应商账款支付规范倡议，明确货物交付验收账期起计，对账结算、款项支付等要求。如货物验收时间原则上不超过三个工作日，验收合格即出具验收单。账期自交货并通过验收合格之日起计算，最长不超过60个自然日。支付方式鼓励使用现金或银行对付汇票支付。倡议发布之后，又是十几家车企纷纷表态响应。晚点先前的采访中，从业者都不相信靠行业自律可以让汽车业走出内卷，因为他们都不相信竞争对手。他们对未来感到悲观，但又相信市场的力量，当足够多的人出局，内卷才会真正停下。

---

<del>我是承德市评选员，大家应该听说过我家乡的特产杏仁露，适合冷饮，也适合冬天热饮，老人孩子都喜欢。前几天会承德拍节目，我采购了市面上所有的品牌的杏仁露，倒在一样的杯子里，在我们编辑部组织了盲测。结论非常明显，乐野牌杏仁露最受欢迎，得票遥遥领先。我请南方的同事解释一下他们的选择。</del>
<del>如果你喜欢杏仁香味，乐野的味道是最浓厚的，而且一点异味都没有，完全没有用花生或者其他廉价坚果来顶替杏仁，我一喝就知道。</del>
<del>肥岛同学准确描述了乐野杏仁露的优点。我家乡平泉是中国最重要的杏仁产地，从纬度来说也出产最优质的杏仁。乐野工厂就建在十万亩杏树的山下，所以能够收集最丰富的杏仁原料，每罐的平均用料是53颗杏仁。</del>
<del>杏仁露是植物蛋白饮料，和牛奶一样有浓醇的口感，还有蛋白质提供营养。和牛奶相比，它最大的优点是避免了乳糖不耐受。对于我这种喝鲜奶影响肠胃的人来说，杏仁露是不错的早餐备选。此外，有些人的舌头比较敏感，喝太浓的牛奶或流血腥味，杏仁露就没有这个问题，完全是清爽的口感，植物香醇。</del>
<del>作为平泉土著，我一直想推荐家乡特产，可惜平泉过去是农业县，大多数产品没有标准化，质量不稳定。遇到乐野杏仁露之后，我发现这是一种工农结合的优质产品，而且跟得上时代，提供低糖型号。如果你也喜欢植物蛋白饮料，欢迎到评论区下单，支持马都公家乡的工农业发展。</del>

---

### 多名贪腐官员落马及狱外逍遥案

国庆中秋长假在即，反腐战线也在加班加点。一批受贿数额特别巨大的贪官纷纷领刑，一亿以下的就不去数了，只看看牢底坐穿的。28日，农业部原部长唐仁健以受贿罪被判死刑，缓期两年执行，剥夺政治权利终身，没收个人全部财产。他被认定18年间敛财2.68亿。从2007到2024年，担任中央财办副主任、中央农办副主任、广西政府副主席、中央农村工作领导小组副组长兼办公室主任、甘肃省长、农业部部长时，为有关单位和个人在企业经营、工程承揽、职务调整等事项上提供帮助，直接或者通过他人受贿共计2.68亿多。由于主动交代、认罪悔罪、积极退赃，所以从宽处罚。

2023年，唐仁健解读中央一号文件时曾表示，推动乡村产业高质量发展，要完善联农带农利益连接机制，把增值收益更多留给农民。不过他自己的双开通报中，有利用职权为亲属经营活动提供帮助，默许身边工作人员利用其职权谋取私利，在脱贫攻坚中搞盲目决策等。今年五一前，他还出现在中纪委通报的违反八项规定典型案例中。情节包括接受可能影响公正执行公务的宴请和旅游活动安排，喝高档酒，违规收受礼品礼金，直接或者通过家人收受私营企业主、管理和服務对象所送现金、黄金纪念章等。

部长贪了2.68亿，厅官也能造到3亿多。26日，青岛市人大常委会原副主任张西军以受贿罪被判死刑，缓期两年执行，期满依法减为无期徒刑后终身监禁，不得减刑假释。1999年下半年到2023年2月，在担任即墨副市长、莱西副市长、市长、书记、青岛市四方区书记、青岛市人大常委会副主任的23年间，张西军为有关单位和个人在工程承揽、土地使用权取得、职务调整等方面谋利，直接或通过他人受贿所获3.17亿多，其中1677万系未遂。张西军也有主动交代、认罪悔罪、积极退赃等情节，所以牢底坐穿也是从轻处罚。

---

### 河南贪污犯收买狱警医生，监外逍遥四年多

新落马的官员也是接二连三，甚至是接三连四。江苏国资委主任谢正义26日被查，两个前任也都进去了。谢正义1966年生于江苏泰兴，1992年参加工作。历任徐州矿务局党政办秘书、通讯计算机处处长、江苏省信产厅副厅长、厅长、扬州市市长。2012年2月出任扬州书记，是当时江苏13市中最年轻的书记，曾因个性发言引发关注。2014年8月，他在市委全会闭幕讲话时突然脱稿发问：为官难，请问干什么不难？这个会场里起码有80%以上的干部跟我一样，农民家庭出身，农村长大。如果不是我们有机会考上大学，如果不是我们有机会得到组织的培养和人民的支持，我们现在在干什么？也许像我们的父老乡亲、兄弟姐妹一样，烈日炎炎之下还在田头劳作，还在工地上挥汗如雨。一些干部坐在有空调的会议室里，坐在有空调的车子里，哀叹为官不易。请问你有什么资格，有什么道理，有什么理由？

2019年，谢正义离开扬州，转任神速国企信业集团董事长，两年后出任省国资委主任。他担任正厅级近20年，被认为是晋升副省的热门人选。之前的江苏国资委一把手是徐国平，2013年底上任，2021年10月免职，当时满59岁。今年5月底被带走调查。徐国平还当过镇江副市长、组织部长、江苏安监局局长、人社厅厅长、泰州市市长。再前一任是周建强，2008年上任，五年后退居二线，任省政协经委副主任、主任，2017年退休，三年后被查，因受贿1024万被判10年半。

在云南，以云烟之乡文明的玉溪，则是连续四任书记落马。25日，现任书记周建忠主动投案。离他年初从云南公安厅常务副厅长任上空降过来才半年多，离前任王立被查还不到两个月。再往前追溯，2012年12月至今，玉溪四任书记张祖林、罗应光、王立、周建忠均已落马。其中张祖林后来关至副省长，去年3月被查，因受贿1.22亿被判无期。罗应光则是卸任玉溪书记五个月后，2020年11月在云南人防办主任任上主动投案。妻子省广电局副局长屈志荣也在两天后投案。张祖林、周建忠都曾任职昆明四大班子，王立是曲靖人。这两地是云南近两年反腐的风暴眼。从2023年3月崔茂虎被查至今，两地四大班子历届领导成员至少25人落马。

---

### 联合国大会东冲西突，多位领导人提及“被遗忘的冲突”

贪污犯的服刑可能是纸面服刑。最高检近日公布八起刑罚变更执行监督案件典型案例。其中一起是河南被判刑16年的豪某某买通多名狱警、鉴定机构人员、医生，伪造尿毒症、严重心脏病等假病历，逍遥监狱外四年多。案件纠正之后，狱警等九人因追责被判刑。豪某某是河南漯河人，1966年出生。2010年8月，因贪污罪、受贿罪、挪用公款罪被判16年，刑期到今年3月底。2010年11月，交付河南省第一监狱服刑。2013年9月起，河南省监狱管理局多次以豪某某患有高血压三期、心功能三级、尿毒症终末期等疾病为由，决定对其暂予监外执行。2017年10月重新收监。2021年9月，河南省检察院在交叉巡回检查时，发现豪某某尿毒症发病过程存在疑点，与前期手术病历矛盾，可能不符合暂予监外执行的条件。

新乡市检察院调查发现，豪某某并未进行过肾移植手术，多项关键医学指标不符合尿毒症患者特征。两名医生帮他伪造病历。还有医生帮他改心脏彩超的数据，伪造患有心功能三级疾病。最终，检方决定将豪某某非法获得的监外执行四年零12天，不计入实际执行刑期。这案狱警等九人因犯徇私舞弊暂予监外执行罪，被判六个月到四年不等。现行法律对监狱服刑人员设置有刑罚变更执行的制度，可以减刑、假释、暂予监外执行，统称为减假暂。本意是体现刑罚执行的宽严相济，但在司法实践中，不法分子利用减假暂帮助罪犯逃避法律制裁，甚至纸面服刑。

2020年，北京郭文思、内蒙古巴图孟和，两名犯故意杀人罪的罪犯纸面服刑经历被曝光，引发关注。2021年两会上，最高法和最高检不约而同提及防治纸面服刑。最高检还点名孙小果、郭文思、巴图孟和等具体案件，称检察监督流于形式，我们深刻反思。此后，最高法、最高检、公安部、司法部多次联合下发意见，解决收押难、收监难问题。今年7月，最高检披露上半年受理减假暂监督案件13万多人，提出书面纠正违法和检察建议2000多件，监督有关机关收监执行1400多人。

---

### 联合国大会东冲西突，多位领导人提及“被遗忘的冲突”

最后关注联合国大会。今年的联大在二战结束和联合国成立80周年的背景下举行，但从气候危机到俄乌战争，从阿以冲突到移民危机，再到南北国家间的发展差距问题，气氛东冲西突。为数不多的亮点是西方多国集体承认了巴勒斯坦国。以色列总理内塔尼亚胡则是刚一登台，就引得众多国家代表起身离场抗议。

特朗普对联合国发难，称自己上任后七个月结束了七场战争，但联合国几乎未提供任何帮助。他质问，联合国的存在意义何在？他们似乎只会写些措辞强硬的信函，却从不落实，空话解决不了战争。特朗普还把国内的非法移民问题带过来，指责联合国去年动用3.72亿美元，资助62.4万名移民穿越美国南部边境。他依然抨击联合国的气候政策和发展可再生能源的号召，称风车简直可悲，碳足迹概念市场骗局。

特朗普的国际盟友之一，阿根廷总统米莱呼应了特朗普的说法，称过去联合国的成功模式已经被由国际官僚组成的模式给取代。他称，特朗普深知现在必须扭转正将美国推向灾难的趋势，美国的灾难就是全球的灾难。特朗普的做法就是重塑国际贸易规则，因为国际贸易体系一直在蚕食美国的工业心脏，而美国正面临史无前例的债务危机。

在拉美和右翼的米莱针锋相对的巴西总统卢拉说，世界当前处于混乱状态，多边主义危机与民主弱化同时出现，世界正经历国际性混乱的加剧，特征是对权力政治的不断让步。第30届气候变化大会即将在于巴西举行，卢拉呼吁各国采取行动。核武器无法保护我们免受气候危机的影响，主张设立与联大挂钩的气候行动委员会，赋予其监督承诺的权力和合法性，确保各国气候行动的一致性。

同为拉美左翼的哥伦比亚总统佩特罗严厉谴责了特朗普政府，呼吁对美国最近袭击加勒比地区船只的行为进行刑事调查。他还在纽约街头演讲，呼吁美军士兵不要用枪指着人类，违抗特朗普的命令，服从人类的命令，也因此被美国吊销签证。

相对特朗普和米莱，法国总统马克龙的发言代表了西方传统建制的声音。他说，在联合国成立80周年，为和平、发展和人权服务80年之后，有必要审视联合国的进展。关于对联合国承诺、效益与实用性的质疑，马克龙强调，联合国作用不可替代。那些对联合国最严厉的批评者，其实是自私的谋求支配地位的人。他警告，世界的复杂性不应成为放弃原则与报复的借口，我们不愿看到以强凌弱盛行或某些人的自私占上风。并表示，乌克兰必须夺回领土、财富、儿童和未来。俄罗斯的侵略并不是欧洲的问题，而是困扰所有人的问题。

乌克兰总统泽连斯基仍是最受瞩目的话语者之一。他警告国际机构过于软弱，无法阻止战争，敦促更多国家加入乌克兰的安全联盟，并加大对俄施压。现在就停止这场战争，并遏制全球军备竞赛，比日后建造地下幼儿园或为关键基础设施建造大型掩体更为经济。现在阻止俄罗斯，比担忧谁会率先制造出可搭载核弹头的简易无人机更为划算。除了乌克兰战争，泽连斯基还指出，包括苏丹、索马里和巴勒斯坦的冲突，证明全球体系既无法阻止流血事件，也无法提供解决方案。这些机构已变得如此软弱，几十年来只是发表一个又一个声明。

联合国秘书长古特雷斯表示，我们正面临全球性危机，地缘政治分歧阻碍冲突的有效解决，导致冲突不断蔓延。他指出，当下存在一种有恃无恐的氛围，每个国家都认为自己可以为所欲为。与此同时，许多发展中国家陷入债务泥潭，却无法获得重振经济所需的优惠融资，不平等日益加剧。对于巴以冲突，他期待各方明确支持两国方案，必须阻止加沙正在发生的屠杀，同时立即释放所有人质。他也提到苏丹和其他被遗忘的冲突，敦促安理会采取一致行动，防止更多苦难。

加勒比岛国海地应该算被遗忘的苦难之一。整个国家正被多股黑帮挟持，陷入内战和人道主义危机。海地过渡总统委员会主席圣切尔提醒国际社会，海地正在经历当下最严重的人道主义与安全危机之一，国际社会必须采取果断行动。

---

好的，本期参考信息就是这些，我们长假假期再见咯。

