---
title: "【参考信息第597期】高标准农田成摆设；不靠烟花能干啥"
description: "继续分享马督工睡前消息编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1778154977
bvid: BV1aDdcBYER1
---
大家好，欢迎来到第597期参考信息。


### 江西鄱阳县高标准农田乱象：28.5亿工程质量堪忧

大基建时代结束后，在城市里，烂尾楼、断头路时常成为热点。比如最近河南郑州二七区，一条原计划连接两条主干道的回家路，不到两公里，开工八年修不通，群众年年问，年年回复能通，却年年不通。


在农村，看似不起眼的高标准农田建设问题正在凸显出来。江西第一产粮大县鄱阳县，一些高标准农田被曝光存在工程质量、建后管护等问题。包括设备未安装、泵房被废弃、水渠不通水、农田灌溉难等。


据鄱阳县城约40公里的饶埠镇，2021年官宣建设高标准农田1.5万余亩，但一些提灌站因为设计、设备和管护等问题被废弃闲置至今。镇干部证实，能用的不足一半。提灌站俗称电排站，是从水库、河流等水源提取灌溉用水的站点。有的提灌站在2021年建成后不久，电动机等设备就被盗了。村民反映过了没有回应，只能自己出钱买小水泵，相比提灌站的农业生产用电，每度电贵两角左右。


还有的泵房建成时就形同虚设，没有任何设备，只在墙底打通了洞口，没有装抽水管，从来没有用过。还有的提灌站去年更换设备后终于能用了，但因为水渠无法使用，问题未完全解决。


2017年以来，鄱阳县依靠中央和省级财政资金28.5亿，建设高标准农田97万多亩。2023年，中央巡视组巡视江西，反馈意见就有：部分高标准农田建设质量不高，管护欠佳。今年1月，江西部署整改，鄱阳县成立专班，专项整治2017年以来高标准农田建设项目。


经过摸排调查，目前发现全县28个乡镇不同程度出现问题446个，包括工程质量、建后管护、设计不合理等。其中工程质量问题239个，要求年底前整改到位。此外，县财政将投入4000多万，逐步解决农田工程损毁、建后管护等问题。还有项目承包商与官员的利益勾兑问题也浮出水面，一名承揽农田建设工程的商人近期被带走调查。随后，曾分管高标准农田建设的原副县长、农业局原副局长也分别被带走调查。


农业部去年公布，累计建成高标准农田超过10亿亩，“十四五”期间中央累计投入超过7000亿。以“农田加摆设”或者“水利设施加摆设”为关键词在搜索，会发现黑龙江、内蒙古、山东、山西、陕西、河北、河南、重庆等地都曝光过。但之前多在几千万的量级，鄱阳县这次直接提升到了近30亿级别。


---


### 重庆奉节县亿元村缺水：亿元村里喝“猪尿水”

在重庆奉节县永乐镇大坝村，靠种脐橙2019年就成为亿元村，但村里长期缺水，灌溉果树、日常饮水有时很困难。村民接雨水、取溪沟水、长江水饮用。这些年政府做了不少供水工程，有的建成后却未能使用，部分供水管道遭偷盗破坏。


大坝村有1300多户4000多人。对于村民反映饮水难的问题，村支书则称，村民饮水没有困难，没有人吃雨水。


村委附近有一处供水工程，是一个露天圆形大水池，蓄有不到半尺水，水体浑浊。池边成群蝌蚪游动。旁边有个约5平方米的水坑，水面长满了绿色浮萍。十几根从山下引来的黑色水管伸入水中。人民网记者随机抽出一根，发现水管末端捆着一个塑料水瓶，钻有多个小孔用来过滤水中的杂物。这些水管是村民取水的入户管。


村民反映，小水坑的水不够用，有的村民无奈之下也会从大水池取水。但大水池的水太脏，天热时很臭。还有人自称喝的是“猪尿水”。沿水沟向上游走，水池边出现塑料袋、猪粪等垃圾。有的水面浮着黑色泡沫，散发出粪便的味道。有村民称，有40多户利用屋檐收集雨水烧开来吃。


多年来，奉节县、永乐镇两级政府持续投入水利工程、供水工程建设。2017到2023年，大坝村建成水利项目13个，总投资850多万。奉节县水利局一名科长也介绍，水利局登记在册的大坝村供水工程有8处，集中供水覆盖率基本达到100%。目前以集中供水为主，村民自建分散式应急水源为辅。村里均实现水表入户，集中供水工程每年检测一次，分散式水源不定期抽检水质。


然而多名村民反映，近年新建、扩建的饮水与灌溉工程未能正常使用。记者随机走访近20户村民，发现多数水表安装多年，用水量未超过5立方米。村民老李表示，天鹅池饮水工程建成时，听说有稳定供水，我们好欢喜。没想到他们只是在检查时放水拍照，拍完就关掉，我们还是没水吃。人民网报道之后，3月24日，极目新闻致电永乐镇，工作人员称已经知晓相关报道，现在应该正在开展工作，其不了解具体情况。奉节县水利局工作人员称，相关科室目前正在处理相关问题，需要联系业务科室。目前还没有官方通报后续处置。


---


### ~~推广：马督工带你读懂民国~~

~~### ~~【推广】读懂民国：从微观视角看历史转折~~~~

~~中国人均预期寿命78.2岁，中华民国时代仅有35.3年。民国末年的上海小学生穷游刚刚去世。按照自然规律来说，对民国时代有记忆的中国人不多了。在民国老去之前，我们已经要通过文艺作品来了解民国时代了。网上不难找到十里洋场的谍战剧、鸳鸯蝴蝶派的爱情小说，还有唱片转录的旧派音乐。~~


~~但是民国有四万万人口，绝大多数人和浪漫的剧情无关。他们也有自己的人生。文艺化的民国在逻辑上就无法和后面的新中国对接。那种民国叙事来自历史课本，完全站在新时代的视角后宏观回顾。人教版的历史教材，八年级上册，第52页到116页是民国历史，其中一半篇幅在讲革命战争的胜利。具体当时人的言行，全部化作了统计数据后面的名。这并不是民国史，而是新时代的童年里。~~


~~但历史并没有预设目的，民国也不是新中国定做的序幕。只有理解四万万民国居民当时的所见、所闻、所想，新中国的诞生才能被称为人民的选择。所以，在民国剧和历史课本之间，还有第三种叙事。~~


~~统计数字和政治运动当然要讲，但是我们不会认为这是历史的全部，只认为这是影响民国人物的历史背景。个人生活当然也要介绍，但重点不是取巧浪漫的故事，而是当时人做出重要决定之前的体验。在个人生活和统计数据之间，我们设身处地的就观察每一个人的处境。观察历史人物如何赚钱、如何消费、如何交友、从何处得到信息、有哪些认知缺陷。然后打通宏观和微观叙事，介绍社会力量和个人思想的互动。~~


~~马前卒工作室投入了数年时间，查阅了数万本历史文献，上接晚清，下到现代，从钱转讲到后记，推出了这一版充电视频：马督工带你读懂民国。作为历史爱好者，我们并不打算在研究深度上超越学术界。但是作为媒体工作室，我们愿意把史学成果通俗化、整体化，变成一部适合普通人的全景断代史。欢迎收看。~~


---


### 县域儿科医生荒：全县17万人仅2名儿科医生

儿科消失的话题近日再受关注。3月31日，内蒙古商都县人民医院公告，儿科夜间急诊停诊。理由很简单：全县17万人，儿科医生只剩下两位，撑不住了。这意味着当地孩子如果半夜高烧惊厥，最近的急诊在60公里外。


这不是偶发事件。去年下半年以来，四川嘉江县人民医院同时关停儿科和妇产科；西充县人民医院关停妇产科、新生儿科、儿保科，患者被引导至妇幼保健院。湖北十堰全市基层新生儿科整体撤并。松滋市和江陵县近期也将人民医院的产科、儿科、新生儿科并入妇幼保健院。


江苏还有医院因为儿科无人坐诊，一天收到14起投诉。不是因为服务差，而是三名医生辞职之后，医院放出了五个招聘名额，最终只收到四份简历。2023年以来，类似的停诊、撤并在多地演。规模与频次远超往年，儿科成为最难以维系的科室之一。


首先是因为出生率下降。维持一个儿科不只是养几个医生，动辄数十万上百万的设备买回来就开始折旧，不管有没有病人用。在大城市可以靠庞大的就诊量摊薄成本，但出生率近乎腰斩的县城完全不同。部分县域儿科病床使用率不到30%。


近年来按病组支付方式改革（DRG）更是让儿科雪上加霜。DRG的分组定价是基于成人患者的平均成本建模的，从结构上低估了儿科的真实成本。同样是肺炎，成人科和儿科在DRG里拿到的一口价差别不大，但是儿童的病情演变远比成人凶险，因为免疫系统尚未健全，随时可能因为感染高烧跌入重症。


经济观察报曾报道一位儿童肿瘤医生，为了把孩子从感染的边缘拉回来，必须加药加监护，费用瞬间击穿了医保天花板，超出部分直接从奖金里扣。于是科室被迫形成了一种自我审查文化，在病情尚未明朗时就提前保守，而不是在信息充分后再做决策。在成人科或许稳妥，在儿科却可能造成延误，因为儿科最需要在高度不确定性中快速投入资源。


而且相比成人科可以靠高值耗材、手术项目补贴日常亏损，儿科天然没有创收空间。因而收入在所有临床科室中排名倒数第一。拿着最低的收入，承担最高的临床风险，还要在考核压力下时刻担心超支。医生越尽力越亏钱，这不是个别现象，而是制度设计的结果。


---


### 养老金差距：城乡差距达14.6倍，种粮大省农民养老金不足200元

自3月全国两会以来，农民养老金的话题持续引发热议。不同群体的养老金差距到底有多大？根据2024年城镇职工、城乡居民基本养老保险领取人数和对应基金支出计算，城镇职工、城乡居民人均养老金分别为每月3825元和246元，相差14.6倍。


这是近年来的最低值。2012年，城镇职工人均养老金已达2.09万，新农保为859.15元，相差24倍。2015到2024年，差距由18.7倍缩小到14.6倍。分地区来看，西藏相差36.3倍，全国最大，同时因为体制内退休人员占比最高，城镇职工养老金也是全国最高，每月11004元。


上海相差2.3倍，全国最小，同时因为地方财政补贴力度较大，农民养老金居全国之首，每月1749元。18省城乡养老金差距高于全国均值，6省超过20倍，分别是云南23.3倍、甘肃22.5倍、贵州21.6倍、陕西20.7倍、吉林20.2倍、广西20倍。除了陕西，其他五省的农民养老金都低于200元。还有重庆、湖南、辽宁、河南也低于200元。越是种粮大省，农民养老金越低。


差距在10倍以内的只有六个：上海2.3倍、北京3倍、浙江6.4倍、天津6.9倍、江苏8.4倍和宁夏9.8倍。基本养老保险基金收入主要来自缴费和财政补贴。人民大学农业与农村发展学院陈传波等人3月发论文指出，2023年企业职工养老金的人均财政补贴为每月537.3元，机关事业单位2264.8元，城乡居民养老金只有182.9元，是企业职工的1/3，机关事业单位的1/12。


缺乏调标机制也导致农民养老金长期偏低。城镇职工养老保险在建立之初就规定要依据职工工资涨幅的一定比例来调整，2008到2015年连续七年每年增长10%。但是农民养老金在最初设计上就没有类似的机制。按理说，一个国家的社会保障制度作为二次分配应当缩小一次分配差距，但我国长期双轨制，不仅没有缩小一次分配的差距，反而拉大了差距。


上个月，中国社会保障学会主办农民养老金专题座谈会，会长郑功成回顾：农民基础养老金从2009年的每人每月55元起步，2023年增长到103元，14年只涨了48元。2024年起，基础养老金每年提高20元，目前最低是163元。当前城乡居民养老金月均246元，剔除城镇居民和有农民工身份的领取者，真正的农民养老金在200元以下。超过70岁的老农民往往只能领取最低的基础养老金。


---


### 浏阳烟花厂爆炸：30万人的生计与安全博弈

最后关注假期两起悲剧。湖南浏阳烟花厂爆炸，已知2死6伤。伤者中年龄较大有68岁，较小有20多岁。多为烧伤人员，其中有6名重症。作为世界花炮之都，浏阳烟花产业2023年总产值超过505亿，占据国内约六成市场，贡献全国七成的出口份额，产品销往上百个国家，带动当地约30万人就业。


但安全始终是笼罩行业的阴影。这次出事的华盛烟花厂爆炸点离居民区很近。按道理，药物仓库要放在山上，远离居民区。华盛烟花厂是行业老牌企业，核心市场在美国，国际客户约50%在美国和加拿大。其关联公司湖南浏阳花炮公司2009年以浏阳花炮为名在加拿大多伦多证交所上市，是中国花炮行业海外上市第一股，客户网络覆盖欧美、东南亚20多国。


今年2月，因为工人将氧化剂与还原剂在称料间违规混存，公司被罚1.5万。公司生产节奏与全球订单紧密挂钩，尽管在五一假期但没有放假，或许是为了赶美国独立日那波大订单。5月正是赶工的时候，6月中下旬放高温假不能生产。


曾与浏阳齐名的花炮主产区江苏建湖，2009年发生了一起3死4伤的重大事故之后，当地最终壮士断腕，2011年关停并转所有花炮企业。如今浏阳所有烟花生产企业全面停产整顿，浏阳人心中升起同样的焦虑。


烟花是当地30万人生计所系，从业人员人均年收入超6万，支撑数十万家庭的生计。很多家庭都是靠烟花供孩子读书。有父亲曾说，压力太大了，不想做烟花了，但是没有办法，不靠烟花还能去做什么？除了进烟花厂，当地农民只能从事烤烟或者花木等农业零工，或在乡镇做保洁、保安、搬运等低门槛的服务。


烟花行业是收入最高、时间最灵活的选项。如果夫妻二人都在花炮厂，年收入可达20多万。一些高危险装药环节的男工月收入能达到五六万，但是非常辛苦，工作只能在凌晨2点到早上7点之间。


今年是烟花爆竹安全与质量新国标落地第一年，行业压力很大，马上又是高温假期，现在全面停产，里的工人没有收入，做原材料加工的散户没了活计，很多人全家的生计就断了。浏阳也试图构建多元化的现代产业体系来拓宽就业渠道，但对于许多农民和老人而言还太远。


---


### 辽宁采摘女工车祸：农村大龄女性的生存困境

在辽宁丹东东港市，一辆福特全顺面包车3日撞树导致8死13伤，汽车核载6人，实载21人，主要是蓝莓采摘女工。东港每年采摘季需要大量临时工，多由周边市镇的中老年女性承担。眼下正是蓝莓上市期，采摘工作繁忙，招聘平台上给日结工开出时薪15到18元，车接车送。不过合规通勤保障不足，黑车和超载共车现象普遍。


前面的浏阳烟花厂爆炸事故，官媒播出的收治伤者画面中也多为中老年女性。近年来，多地发生过农村中老年女性群体因为打零工而意外身亡的严重事故。


去年10月，四川成都一辆超载小巴凌晨追尾重型半挂车，造成6死5伤，死者多为超过60岁的女性绿化零工。去年7月，山西大同一辆载有14人的中巴车因为强降雨失联，事后打捞出10具遗体，均为去摘辣椒的中老年女工。有遇难者生前发过工友在辣椒地里干活的短视频，她说：为了生活，吃多少苦都可以。


2024年6月，河南平顶山一辆轻型厢式冷藏货车违规乘人，导致车厢内8人全部窒息遇难，死者均为一家牛肉厂日薪100元的临时女工，年龄在四五十岁左右。2022年5月，广东韶关一辆超载小巴坠河，车上9名女性零工全部遇难。她们年过50，在大城市找不到更好的工作，不得不乘坐超载的小巴四处寻找价格低廉、劳动繁重、机会稀少的零工。


2021年9月，在黑龙江七台河，有重型半挂车追尾一辆四轮拖拉机，造成15死1伤，拖拉机上是去采药材的女工。在安徽太湖，一辆运输除草女工的皮卡车坠崖，造成12死2伤，死伤者除司机外都是山上茶厂的女工，多为中老年人。


长期关注农村女工处境的华中师大社会学系副教授王欧曾经分析：大龄农民工微薄的养老金无法维持生活，只能退而不休。大龄女工更加脆弱，为了兼顾家庭，她们职业生涯更断裂，甚至因为长期打零工而从来没有社保。她们无法外出到很远的地方打工，只能在村庄附近做日结工。这些事故中的农村大龄女工多属于非正式雇佣，不签劳动合同，不缴社保，没有法定节假日。游离于劳动法的监管之外，未富先老、保障不足将成为很长一段时间的困扰。


好的，本期参考信息就是这些，我们周五再见。

