---
title: "【参考信息第554期】防止大起大落；速通反腐大片"
description: "继续分享马督工睡前消息编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1768655147
bvid: BV12orQB8Eaf
---
大家好，我是代班主播小彤，欢迎来到第554期参考信息。


### 股市严查过度炒作，防止大起大落


2026年开局刚两周，A股涨势如虹。沪指接上2025年收官的11连阳，走出17连阳，创下33年最长纪录。直到1月13日被打破，昨天沪指收跌，但守住了4100点。自2024年9月下旬以来，A股走出两轮上涨行情。第一轮是当年9月下旬到10月上旬，半个月上涨近千点，这一轮是普涨，不少股票短时间内快速走出底部。


第二轮是2025年4月初至今，8个多月上涨超千点。不过这一轮是局部上涨，赚钱效应只聚集在少数行业板块。今年以来，市场聚焦AI应用与商业航天两大题材。1月11日，国际电信联盟官网披露，我国提交新增20.3万颗卫星的频率与轨道资源申请。潜在的破天订单彻底点燃市场，A股连续上攻。


与此同时，监管信号集中发酵。13日前后，20多家被贴上商业航天标签的上市公司，密集公告股价异常波动，并非报喜，而是清一色的风险提示。多家公司明确表示，主营业务并不直接涉及商业航天，或相关业务收入占比极小，尚未形成收入，可能存在非理性炒作。至少8家与商业航天概念相关的公司受到监管工作函或关注函，要求说明公司业务是否与火热的商业航天、卫星互联网等概念相匹配，是否存在蹭热点嫌疑。


13日，三大指数集体高开后震荡下行，沪指收跌0.64%。14日，杠杆突然被收紧。沪深北交易所将投资者融资买入证券时，融资保证金的最低比例从80%统一提高到100%。此前，投资者用100万自有资金，理论上最多可向券商融资125万进行买入操作；调整后只能融100万。


融资保证金比例是逆周期调节工具。2015年11月，为防范交易过热风险，从50%上调到100%。2023年9月，在市场低迷、信心不足的背景下，又下调到80%。对于主要靠情绪和杠杆推动上涨的商业航天这类题材股来说，降杠杆等于给沸腾的锅炉断了柴火。资金14日集体撤离，沪深两市融资余额单日大幅净流出约180亿，商业航天板块是重灾区。


15日，证监会召开2026年系统工作会议，强调坚持稳字当头，巩固市场稳中向好势头。全方位加强市场监测预警，及时做好逆周期调节。强化交易和信息披露监管，进一步维护交易公平性。严查过度炒作乃至操纵市场等违规违法行为，坚决防止大起大落。还是要提醒，股市有风险，入市需谨慎。热门板块也埋人，谨防在牛市亏钱。


---


### 国家鼓励买房，下调商办房首付比例


相比炒股，国家还是更鼓励大家买房。去年底，中央经济工作会议提出着力稳定房地产市场后，财政部、税务总局将购买不到两年的住房对外销售的增值税征收率下调到3%，降低二手房交易成本。今年初，求是刊文改善和稳定房地产市场预期。近期，监管部门对房地产融资协调机制下发政策指导，符合条件的白名单项目相关贷款可展期5年，降低房企压力。


14日，财政部、税务总局、住建部联合公告，延续实施换房退个税政策。自今年1月1日至2027年12月31日，对出售自有住房并在一年内重新买房的纳税人，新买房金额大于等于现住房转让金额的，退还全部个税；小于的，按新买房金额占现住房转让金额的比例退还。这个优惠政策2022年9月落地，后来延期到2025年底，这是第二次延期。


15日，央行副行长表示，将会同金融监管总局将商业用房购房贷款最低首付比例下调到30%，支持推动商办房地产市场去库存。此前，包括商铺、写字楼、酒店、商业综合体等在内的商业用房贷款最低首付比例为50%。商办市场库存偏大已是共识，多地出台支持政策，包括改建为租赁住房、支持楼宇兼容、临时改变用途等。


还有地方发放补贴。武汉对购买新建商办类房屋的，按契税实缴额度补助50%。南宁对购买商办项目超100平的补贴1万。深圳、广州近期在城中村改造中，给被拆迁企业发放大额房票，帮助去化存量商办物业。


16日，位于北京朝阳亮马桥区域的三全公寓120套房及200多个地下车位在阿里资产平台流拍，无人出价。这里周边为使馆区，住户以欧美和日本客户为主，多为跨国公司驻华代表及高管。出售一线城市存量不动产，尤其是已投入运营、权属清晰的成熟资产，成为部分房企化债的重要方式，可以避免陷入更为被动的司法处置，金融机构也能降低风险敞口。


原国家房改课题组组长孟晓苏近日呼吁叫停法拍房。他说，法拍房很多拍出来就是50%，腰斩了，接着周边房子全都降价，其他抵押房产也都搞低了。于是银行资产进一步缩水，最后法拍不出去，落到银行手里，银行又拿出来拍职供房。他表示，信心问题不仅需要给居民，而且要给这些机构。而李道葵则建议实行贴息政策。他说现在年轻人买房子，一边要付利息，另一边房价在下跌，里外一年亏10%，而只要拿70亿，相当于以旧换新财政资金的四分之一，贴息给老百姓买房，就能撬动280万亿的市场规模，相当于耐用消费品以旧换新规模的28倍。


---


### ~~广告：乐伽软硅胶按摩泡脚桶~~


~~杜工，你这天天泡脚，有啥效果没？那肯定是有得，脚冷不冻、怕冷不说，还很是能够缓解疲劳，晚上休息的一天比一天好了。乐伽这个软硅胶按摩泡脚桶还特别好使，尤其这三段式的足底按摩，那叫一个享受。不像有的滚轮，放上去就硌得脚底疼。它用的是软硅胶按摩垫，触感和老师傅的手艺一样。按摩顶住脚底，刺激疏通血液循环，再加上流动活水，很是能够缓解上了一天班之后疲惫的身心。~~


~~很多朋友平时就状态差，容易累，还容易失眠，形成恶性循环。天一冷，抵抗力就下降了。真的可以多泡脚试试，能够促进血液循环，祛寒助眠。以前我用最普通的洗脚盆，只能烫到脚面暖个脚；这个很高，能够直接泡到小腿肚，全身都暖得快了。在家就能烧尿烧腿做一个深度的SPA。不用自己一遍遍地加水调温，它35到48度恒温，泡着脚刷着手机，特别省心。我一般是在晚上用，会泡到人微微出汗的状态。坚持下来，感觉人的气色都好了，泡完一下就能睡着。泡脚桶底下有滚轮，容易拖动，倒水直接打排排水口就行。家里老人用也省心方便。安全方面，乐伽一直都很重视，还创新地升级了UV管紫外杀菌，一家人可以轮着用。在我这里领券叠加年货节活动，这就是底价，额外还要再送运费险和60袋泡脚粉，售后无忧。年底犒劳自己或者送礼都很不错。~~


---


### 速通年度反腐大片，官商勾结触目惊心


年度反腐大片日前已经完结，照例速通一下。这已经是连续第13年了，今年主题《一步不停歇 半步不退让》，一共四集，12个案例。很多大案此前只有落马、双开、审判的通告，反腐大片往往会披露一些细节。和以往一样，官员被围猎、官商勾结篇幅不小。


农业部原部长唐仁健，每年过生日都有不同的老板轮流为他大操大办，选在旅游度假圣地，一年换一个地方，一大群人一玩就是几天。他组建了一个叫“周末愉快”的微信群，除了自己一家三口就是各路商人老板。他安排儿子在农业部附近开了一家会员制的高档餐厅，让老板们充值办卡。每到周末就召集群员聚会吃喝，组局的是唐仁健，买单的则是老板们。而他的贪婪程度让老板们也有些招架不住。


国家发改委原副主任徐宪平，耐心地等待退休后变现。跟自己最大的金主陈志东多年一直保持距离，一切由亲属出面对接，直到退居二线后，双方交往变得密切起来。海南原书记罗保铭与原海航集团多名高管关系非同一般，在海南几乎是公开的秘密。他以支持民企发展作为冠冕堂皇的幌子给了诸多支持，私下里则长期接受企业为他本人和家人提供的全方位高档服务。比如为他母亲提供一套300多平方米的别墅，免费居住使用4年，安排保姆贴身服务，费用由海航承担。他女儿的婚礼场地、礼仪、宴席等费用也全由海航支付。


湖北原书记蒋超良，从孩子上学、兄弟投资到父母就医，蒋家大事小情都有商人李远光出钱出力一手操办，简直成了蒋家的大管家。甚至连家里保姆要买房，蒋超良都首先想到找李远光要钱。要50万，李远光主动拿了60万。很长时间里，李远光对蒋家有求必应、无微不至，却从不提任何请托，甚至让蒋超良都觉得对他有点亏欠。


中海油集团原总经理李勇，在一个下属公司当总裁时，想让外国代理商降低佣金，但因为收了对方的钱而不了了之。在一个海外技术服务项目中，中海油一下属公司长期支付给外国代理商孙某不合理的高额佣金。由于太过扎眼，上任之初的李勇希望孙某能适当让步，压降部分佣金。但孙某给他送钱来，给钱方式很简单，开车来，反正就给你拿个箱子，给你钱就完了。由于李勇已经收了钱财，孙某自然不把他放在眼里，两人还在一个商场的停车场里大吵起来。孙某说，退钱想都别想，还要到中纪委去告他。去完了，咱俩都了了。李勇知道切不了了，反正就这样吧。


---


### 镜头前的贪官忏悔与反腐数据统计


电视片第三集披露了江西省人大常委会原副主任洪礼和的贪腐细节。提到他接受审查调查的消息一出，不少网友就认出，多年前那起在网上闹得沸沸扬扬的官员机场与乘客对骂风波，主角正是洪礼和。2012年10月，一架广州飞往南昌的航班未能按时登机，有乘客爆料称，原因是乘坐同一航班的多位江西官员迟到。官员们赶到并优先登机后，多位乘客要求迟到者道歉，要求现场工作人员给一个解释，但都没能获得满意答复。绝大多数乘客情绪激动，拒绝登机。后来，在官员们所在的头等舱，双方发生激烈语言冲突，一度险些发生肢体冲突，最终航班延误了两个多小时。当时，多位乘客拍了现场照片发到微博等社交平台上，被网民指出和乘客对骂的正是时任江西省副省长洪礼和。


针对这起事件，2012年10月26日，江西日报社旗下大江网发布一篇名为《深圳航空否认江西副省长迟到致航班延迟传言》的澄清报道，称洪礼和并未迟到。深航江西基地总经理出面背书，称航班因前段航班延误，晚点近30分钟，与其他旅客包括头等舱旅客没有任何关系。针对这起事件，洪礼和如今在专题片中回应称：“我还恶狠狠地威胁这个拍照的女的，我说你回到南昌有你好瞧的。”长期这种养尊处优、当官做老爷的心态，养成了自己唯我独尊，所以我被组织查处绝非偶然，而是必然。


调查还发现，长期以来，洪礼和为培植个人势力，通过频繁组织饭局、牌局，以工作调度、职务提拔、拉票助选、平事抹案等手段，逐步拉拢十多名重要岗位领导干部组成小圈子。他还为亲属谋利，大搞全家腐，不仅多次为亲属的项目找领导干部打招呼，还经常组织饭局，撮合他们与相关职能部门的领导干部拉近关系，实质等于帮助他们围猎其他领导干部。


反腐大片第四集是科技赋能反腐，典型案例是证监会科技监管司原司长、央行数字货币研究所原所长姚前。随着科技发展，腐败形式愈发多变，除了黄金、现金等贵重物品，加密货币也成了权钱交易的新载体。姚前作为金融科技领域的专家型领导，就对虚拟货币、加密货币等颇为了解，表示之前觉得好像很难有证据。但区块链技术同样是双刃剑，加密货币的流转记录实际上全网公开可查。专案组从姚前的办公室里查获了不同款式的硬件钱包，有的像手机，有的像优盘，有的像遥控器。工作人员自学了大量知识，利用区块链技术调查，做实了姚前用370枚以太币兑换1000万元资金购买别墅等一系列违法违纪的证据链。这些以太币的源头是2018年，币圈老板张某为了答谢姚前送的2000枚以太币，评估市值最高时一度超过6000万。


还有的腐败行为隐藏在专业繁杂的日常业务中。招投标领域资金密集、资源富集，如何有效监督是公认的难题。浙江省江山市国有资产管理服务中心融资建设科原负责人冯强，曾与招标项目负责人串通，帮助特定企业中标并收受好处。他自以为手段隐秘，别人不会发现。然而，浙江省纪委监委和发改委牵头建设了招投标智慧监管监督系统。对江山市城区亮化一期工程项目进行数据碰撞分析后，AI分析报告中生成了两条风险预警，提示可能存在专家不公、围标串标的嫌疑。从这个线索入手，冯强的违纪违法问题被彻底查清。


与往年一样，镜头前的贪官忏悔时依然金句连连。唐仁健说，一定对中央的这些要求、这些纪律和规矩要真当回事，真不要侥幸。但现在都成为悔之晚矣的事情。西部贫困的农民群众，他们生活那么艰苦，收入也都不高，而我犯这样的一些错误，这个反差太大了，心里的这种自责无以复加。罗保铭说对不起党，对不起海南的父老乡亲。蒋超良说愧对党中央，愧对我工作过的这些金融机构，还有愧对湖北省人民，愧对父母。徐宪平说，认为船到码头车到站了，就没什么顾忌了，把请托办事谋取私利不当一回事。我说了三句话叫：世界真奇妙，退休才知道。洪礼和说，我走上违法犯罪之路，或起一个“私”字，私心杂念；害在一个“贪”字，利欲熏心；败在一个“狂”字，我有时候狂得不知道天高地厚，丧心病狂。李勇的比喻和他的行业相关：你做了肯定就是留有痕迹，就像石油的管线里面，这个油流过去，它总会在管壁上留一些油是一样的。


中纪委网站的评论文章说，镜头里落马官员发自内心的忏悔，办案人员一针见血的点评，群众真心认可的笑脸交替出现。对观众而言，片中展现的案例让人既解气又安心。此外，中纪委日前披露，去年纪检监察机关共接受信访举报416.8万件次，立案101.2万件。其中立案省部级及以上干部115人，厅局级干部5016人。在官方定调反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固的当下，每年仍有100多个省部级被立案，说明形势确实依然严峻复杂。


好的，本期参考信息就是这些，我们下周再见。

