---
title: "【参考信息第555期】用电10万亿度；出生792万人"
description: "继续分享马督工睡前消息编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1768813934
bvid: BV19BkYB9EEt
---
大家好，我是代班主播小童，欢迎来到第555期参考信息。继续分享马督工睡前消息编辑部关注的新闻。


### 2025年居民存款与信贷趋势


央行发布2025年金融统计数据报告，结合机构数据，几个趋势值得关注。居民部门存款总额166万亿，较十年前增长两倍，创下历史新高。人均存款约11.8万，同样十年增长两倍。人均数据可能低估，因为随着居民理财意识增强，大量资金从传统储蓄流向理财、基金等资管产品，转化为非银或企业存款，并未完全计入居民存款。


去年，居民部门贷款仅新增4417亿，是2021年峰值8万亿的5%，退回到20年前水平。居民存款则增加14.6万亿，虽略低于2022年的峰值，但仍维持较高规模。社交媒体上近年来有两股看似相反的风潮：一边是挑战四个月存5万的攒钱攻略层出不穷，另一边是各种提前还贷的实操指南。两者是一体两面，就业与收入预期趋于谨慎，居民部门主动调整资产负债表，“多存钱、少借钱”成为趋势。


长期以来，居民部门定期存款占其存款总额的比例稳定在60%左右，但2020年起占比持续攀升，去年达到73.4%。意味着居民每存100元，放在活期可随时用于消费或投资的部分降到不足30元。说明在不确定性的环境中，人们更倾向于推迟消费、谨慎投资，将更多资金转入收益相对更高的定期存款。而储蓄特点是喜欢存长期，除了获取更高利息，更能提前锁定未来收益，以应对利率下行压力。


但近年来存款利率不断下调，不少银行取消了五年期产品。存款搬家是去年的热门话题，观察指标是非银存款变化，指保险、基金、券商等非银机构存在银行的存款。去年非银存款新增6.4万亿，同比多增3.8万亿，相比上一轮牛市的2015年也高出2.3万亿，创历史新高。其中一部分应该流入了股市，但大规模存款入市迹象并不明显，可能是前面说的居民部门增配基金、理财、保险等产品，导致相关机构在银行的存款增长。


去年一季度，商业银行信贷投放完成了全年的六成，远超以往。有两方面原因：一是在降息周期中，银行为锁定收益更倾向于靠前投放；二是居民信贷需求疲弱，导致没完成目标。7月甚至罕见出现新增信贷为负。不过，央行也强调不要过度关注单月信贷增量波动，而要关注一段时间的累计数，要关注社融。去年社融结构出现重大变化，信贷占社融增量的44.7%，占比首次降到50%以下。债券等非信贷融资占比超过一半，其中最主要的拉动来自政府债券，占比38.9%。近年来，政府债券占社融增量比重持续上升。


总的来说，居民资金流向趋向于保守。未来如何进一步提振信心、激活内需、引导资金流向实体经济与消费，是个关键课题。


---


### 全国用电量突破10万亿度


国家能源局日前公布，去年全社会用电量103682亿千瓦时。一年用掉10万亿度电，在全球单一国家中尚属首次，相当于美国的2.5倍，也高于欧盟、俄罗斯、印度、日本之和。其实，去年7月就出现过月度用电首次突破万亿度，在全球也属首次；8月再度跨过万亿门槛。1万亿度相当于日本或东盟国家全年用电量。用电量是经济社会运行的晴雨表，去年用电量同比增长5%，但增速较2024年放缓1.8个百分点。


近年来，中国电力需求保持快速增长，年均增长率超过6%。受疫情波及的2020至2022年，增速分别为3.1%、10.3%和3.6%。2023年达到6.7%，2024年保持在6.8%。从用电结构看，第二产业用电66366亿度，占比最大达到64%，但同比增长3.7%，增速低于全社会用电量平均水平。第一、第三产业和城乡居民用电增速都高于平均。第一产业用电1494亿度，增长9.9%；第三产业用电19942亿度，增长8.2%；城乡居民生活用电15888亿度，增长6.3%。


第三产业和城乡居民生活用电是拉动去年用电量增长的主要力量，贡献度达到50%。而拉动第三产业用电量增长的主要来自两个行业：一是充换电服务业，用电量激增48.8%；二是信息传输、软件和信息技术服务业，增长17%。也就是说，新能源汽车和AI行业的蓬勃发展，以及终端用能的电能替代，是用电增长的主要动力。截至去年11月底，我国电动汽车充电基础设施总数达到1932.2万个，同比增长52%。


分地区看，去年沿海经济大省用电量增速有所放缓。广东用电9500亿度，规模领跑全国，同比增长4.93%，放缓2.37个百分点；江苏同比增长4.81%，放缓3.6个百分点，其中12月仅增长1.14%；浙江同比增速7.2%，放缓2.3个百分点。西部地区用电量增速则低于全国平均增长水平，甘肃增长3.3%，青海前11个月增长0.5%。国家能源集团技术经济研究院预测，未来10年全社会电力需求增长速度预计有所放缓。到2035年后，中国能源消费总量将见顶回落，加上产业结构和用电效率进一步优化提升，全社会用电量将保持低速增长，预计2055年前后达峰，峰值约18.1万亿千瓦时。


---


~~每周开会都能看见同事们，边头痛选题边挠头，一挠就是雪花飘飘，我就知道这帮人肯定又是熬夜写稿了。喜欢熬夜又爱吃辛辣油腻，头屑多起来都是一大块一大块的，这就是压力导致的脂溢性皮炎。男生的头发一般都偏短，头屑就更明显，所以如果发现头发异常出油、头屑变多，是得早点干预。我之前也去看过这方面的问题，被推荐用了康王酮康唑洗剂，发现确实好用，也就推荐给了同事们。酮康唑可以多途径阻断真菌繁殖，直接抗炎，还能有效破坏真菌的细胞膜，杀灭真菌。针对马拉色菌引发的脂溢性皮炎，用康王就能科学解决。而且康王的洗感也很好，这样加水一搓就能起丰富的泡沫，没有浓重的药味，还有舒缓头皮的作用，零人工色素、零人工防腐剂，敏感脆弱的头皮也能用。像这样洗完一吹就是清清爽爽，没有头屑了。之前买都得去药店，加班晚想去买都关门了。现在上美团买药买康王，点击左下方链接进入活动会场，领券下单更优惠。领优惠券满30减2、50减5，24小时都可以看病买药，平均30分钟就能送达，冬天天冷，手机上下单，足不出户就能买到。~~


---


### 忻州中院向朔州市政府下“最后通牒”


南方周末最近报道了一则罕见的府院之争：终级法院向市政府下最后通牒。起因并不复杂，一元居房地产公司2003年在朔州受让一宗城市边缘的农场土地打算开发。后来，市政府因建设需要与公司协商换地，后者同意，但市政府用那块地建成政府办公楼附属的停车场和绿地后，一直没兑现再找一块地的承诺。多次协商后，2020年时任朔州副市长和规资局长称，政府协调解决问题师出无名，建议公司起诉。当年10月，公司将朔州市政府诉至忻州市中级法院，诉请履行置换承诺并补偿经济损失。


朔州市政府解释称，国家没有置换土地的法律规定。而忻州中院审理认为，朔州市政府实际占用了一元居的土地，未按照收回国有土地使用权的程序收回土地，且多年来未采取补救措施，构成不履行法定职责。2021年10月，一审判令朔州市政府对一元居的请求重新作出处理，但驳回了公司补偿经济损失的诉请。一元居上诉至山西省高院，依然维持原判，但判决书载明，不仅要对一元居被收回的土地给予公平合理的补偿，而且要针对补偿请求及其实际损失进行合理补偿。


然而，就在2020年10月一元居起诉两天之后，朔州市把2010年承诺置换给一元居的土地卖掉了。2024年11月，忻州中院向朔州市政府发送预处罚通知书，若不执行判决将对市长执行每天罚款50元的处罚，并将市政府列入失信名单。朔州市政府回函，措辞严厉地警告忻州中院，称该院的执行决定可能造成国有资产流失。忻州中院又给朔州市政府下了最后通牒，要求一次性彻底解决问题。后者回应，市长和分管副市长去北京培训学习了，待分管副市长学习归来再研究处理。2025年12月，针对朔州市政府的执行异议，忻州中院召开听证会，一元居的态度是经济补偿也行，土地置换也行，只求尽快解决问题。而朔州市政府方面称，因为拿现金支付财政困难，讨论过土地置换方案，双方同意置换，但具体怎么置换还没谈清楚，没有达成一致。


财新网评论称，法院与政府斗法本应是法治社会的常态，但近些年来确实不多见了。在为地方法院的勇气和裁定点赞的同时，更要看到企业20多年来维护自身权益而饱受的无奈与屈辱。在当前经济形势下，令人感同身受，备感沉重。


---


### 湖南常德断头桥引发关注


湖南常德一段颇具气势的高架桥道路成了断头桥的视频最近火了。断头桥是当地杨山大道花山河大桥段，已经断头六七年。常德市住建局回应称，主要由于政策调整，当时修了这一段后就停止施工，短期内没有延伸修建的计划。杨山大道新建工程是常德“十三五”期间规划的“一城两湖一隧道、三片四星一主轴”中的主轴工程，全长4832米，宽度分别为30米、50米、60米，路面为沥青混凝土，道路等级为城市快速路，设计时速60到80千米每小时，总投资估算58910万。竣工后将进一步拓展城市发展空间，有效贯通城北地区街道内外的交通联系，有利于周边地区开发建设。


其中，花山河大桥这一段长712米，双向两车道，预计总投资1.6亿，是常德市城区连接太阳山旅游景区的一座主要桥梁。那算下来可能就卡在这1亿多了。而常德市住建局城建管理科负责人表示，原规划是跟一段高速公路连接，当时修了一段后就停工了，主要是受政策调整，也有资金方面的原因，包括人口流失，城市建设向外的快速扩张就转变了。现在的路网应该是足够支撑城区人口通行需求。


---


### 云南丽江玉龙雪山观光火车面临停摆


在云南丽江，开通不到一年的玉龙雪山观光火车项目面临停摆。轨交公司15日发文件称，由于客流量和运营收入极低，项目严重亏损，2月12日起暂停服务。线路在玉龙雪山南侧山麓，全长20.7公里。2020年7月开工，多次延期后去年2月11日正式运营。往返票价80元，单程票价50元，规划还有二期和三期。


去年9月，公司就向丽江市政府发报告，称收入和客流量远低于预期，远不够覆盖人工成本，项目持续严重亏损，举步维艰。截至2025年8月底，运营201天，收入423万，仅占招标文件应取得票务收入12065万的3.5%，平均每天仅收入2.1万。客流量累计9万，仅占招标文件应有客流量164.43万的5.5%，平均每天客流量仅448人。报告还提出了客流提升建议方案，包括压缩停车场车位，要求相关线路的公交车、旅游大巴、出租车、网约车等车辆停靠在玉龙雪山新游客服务中心；将冰川公园索道价格恢复到180元，赠送观光火车往返乘坐增值服务；以生态环保为由禁止社会车辆进入，要换成观光火车或环保大巴进入景区。


---


### 去年新生儿792万，早产率上升成新挑战


国家统计局今天公布，去年出生人口792万，比2024年的954万减少162万。全国总人口减少339万，连续四年下降。最新一期财新周刊关注到一个现象：中国出生率在下降，但是早产率正在上升，如何有效救助早产儿成新问题。各国对早产的定义不同，中华医学会妇产科学分会产科学组制定的指南，定义早产儿上限为妊娠不满37周分娩，下限为妊娠满28周，或新生儿出生体重大于等于1000克。胎龄小于28周的新生儿，根据世卫组织定义属于超早产儿。


早产是导致新生儿及5岁以下儿童死亡的首要原因，容易引发呼吸窘迫综合征、败血症、先天性心脏病、智力发育迟缓等多种合并症及后遗症。而以早产儿为代表的重症新生儿，起病急、发展快、病情重、病死率高，多属于危重症新生儿。《中华围产医学杂志》2025年第二期刊发北大第三医院妇产科吴天晨等人的研究显示，2017至2022年，早产率从5.13%上升至6.56%，早期早产率从2018年的1.32%上升至2022年的1.43%。意味着在出生率整体下降的背景下，仍有大量新生人口是早产儿。


深圳妇幼保健院新生儿科主任杨传忠曾经成功救治21周零4天的中国最小胎龄超早产儿。他认为高龄孕产妇的增加、辅助生殖技术的使用、二三孩比例升高，都是导致早产发生率上升的原因，社会压力大等因素也会造成影响。目前，中国大于等于26周胎龄的超早产儿存活率已超过80%，接近发达国家水平。但不同地区早产儿救治水平参差不齐，无残疾生存率有待改善。胎龄不足28周的超早产儿更是面临撤出治疗的可能性。


早产是医学问题，也是社会问题。早产的发生往往让迎来新生命的喜悦变成预期外的危机。世卫组织认为，如果家庭现金支付的医疗卫生费用占家庭支付能力的比例超过40%，就意味着发生了灾难性卫生支出。长期致力于早产儿救助的北京春苗慈善基金会2023年调研显示，重症早产儿家庭发生灾难性卫生支出的比例高达86.8%。93.91%的重症早产儿家庭在孩子出院时存在负债，因早产儿治疗欠下的债务平均达到13.9万。此外，还有养育挑战、精神压力等多重困境，但不少家庭难以得到足够的支持性社会服务。因此，多方建议建立全国早产儿救助服务网络，连接医院、社会组织与社区。


---


### 世界人口超级城市大洗牌


最后看看世界人口超级城市大洗牌。日本媒体年初援引联合国报告，东京从2000年的全国人口第一大城市变成2025年的第三大城市。报告是联合国经济和社会事务部去年11月发布，《2025年世界城市化展望》。印尼首都雅加达取代东京成为人口最多的城市，有4200万。第二名是孟加拉国首都达卡，有3700万。4到10名是印度首都新德里、上海、广州、埃及首都开罗、菲律宾首都马尼拉、印度加尔各答和韩国首都首尔，九个在亚洲。


预计到2050年，人口最多的城市前六名是达卡、雅加达、上海、新德里、巴基斯坦卡拉奇和开罗。东京会滑落到第七。达卡人口预计达到5210万。东京预计从2025年的3340万减少到3070万。过去10年，尽管日本总人口减少了约400万，但同期东京人口增加超过30万。2018年报告中，雅加达还排在第33。最新报告采用了全新的人口统计标准，采用统一的人口与地理空间标准，对城市范围的界定更具有国际可比性。城市被定义为人口密度不低于每平方公里1500人、总人口至少5万的连续地理区域的集聚体。


依据新标准，东京总人口是首都圈地区人口，包括东京都、埼玉县、千叶县和神奈川县。报告详细揭示了全球城市化进程的迅猛加速，农村人口持续减少，越来越多人口突破千万的超级大都市出现。1950年以来，全球城市居民数量增加超过两倍。当时全球人口只有25亿，城市居民占比约30%。如今，82亿总人口中，城市居民占比约45%，接近一半。预计到2050年，全球人口增长的三分之二都将集中在大城市。自1975年以来，人口超过1000万的巨型城市从8个激增至2025年的33个，其中19个在亚洲。出现人口萎缩的城市中，大多数在2025年时居民不足25万，其中超过三分之一在中国，17%在印度。城镇已成为超过70个国家中最常见的集聚形态。农村仍然是62个国家中最主要集聚形态，但比1975年的116个国家已经显著减少，预计到2050年会下降到44个。撒哈拉以南的非洲成为农村人口唯一持续增长的区域，预计未来全球几乎所有农村人口增长都会在这里。


好的，本期参考信息就是这些，我们周四再见。

