---
title: "【参考信息第522期】又见治安保险费；嘲讽县城婆罗门"
description: "继续分享马督工睡前消息编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1761824468
bvid: BV1shyYBjE9H
---
大家好，欢迎来到第522期参考信息。

### 又见治安保险费

近日，湖北孝感安陆市一乡镇向村民征收每户50元的社会治安险引发关注。一份落款为安陆市新闸乡陈汪村村民委员会的公告中，除了要启动征收城乡居民基本养老保险、城乡居民基本医保、城乡居民基本医保卫生费，还有一项社会治安保险每户50元。公告还表示，请参保人员在规定时间内缴纳各项保险，逾期未缴费者后果自己承担。

有网民疑问，既然是保险，家里财产被盗丢失真的会理赔吗？找谁理赔？村委会还是派出所？还有人质疑公告中的语气，“后果自己承担”听起来不像是自愿，像是强制。有人疑虑这是不是强制行政收费？不缴费出事了政府是不是不管？

新闸乡政府工作人员回应，社会治安险已经持续好几年，是当地与保险公司联合推出的惠民项目，由综治中心负责。一直是自愿原则，没有强制村民购买，有50元一户的，也有100元一户，不同金额标准不同。为何会推出这项保险？对方解释，由于很多村民自建的房子年代久远，电线线路和管线等可能老化，加上现在年轻人都走在外面，村里都是老人，安全防范意识不强，万一他们疏忽了，电器没有拔，出现火灾等事故，后果就比较严重。通过买保险买保障，万一出了问题，老人们最起码有点资金赔偿。

安陆市综治中心也表示，保险是相关部门联合保险公司推出的，旨在帮助村民家中在遭遇火灾或者被盗后减少损失，并非强制缴纳，而是秉承村民自愿的原则。

从官方的回应来看，社会治安保险是一种类似车险的小额农村保险，具有一定的普惠性。其实，类似的险种不少地方都有。山东聊城2003年起就开始试点治安保险，2005年扩展到烟台、枣庄等地。2015年推出了每户25元或者30元的保费方案，覆盖火灾、盗窃、自然灾害等责任。近年来，安徽、湖北等地也因为征收治安保险费上过新闻。

2023年，湖北云梦县隔蒲潭镇要村民缴纳“两险三费”，“三费”就包含卫生费每人35元，治安费每户50元，民生救助费每人10元。村干部表示，当年就有四五户人家因为自然灾害和意外伤害赔付了1000到4000元。所以，对许多电线老化、青壮年外出、老人留守的农村家庭来说，这个社会治安险确实起到了一定的风险兜底作用。

---

### 湖北“三资三化”改革

近日，湖北省长王忠林调研国有三资管理改革时，要求更加深刻把握“一切国有资源尽可能资产化，一切国有资产尽可能证券化，一切国有资金尽可能杠杆化”三项原则，引发市场和公众的高度关注，A股湖北国资概念股一度表现强势。

但严格来说，这几条都是近年来既定的政府方向，这次主要是排比句气势强大，内涵上没有突破。2015年以来，新一轮国资改革的方向就是从管企业、管资产转向以管资本为核心，推动国有资源资产化、国有资产证券化，有中央政策的背书。略有不同的是第三句“杠杆化”。

国有资产证券化原本是为了降低国企的杠杆率，清理僵尸企业，但这里的杠杆化明显指的是借债，结合具体措施，不是为了维持国企本身的存在而借债，而是为了缓解地方财政压力。要盘活的六类国有资源包括：土地、矿产、林业、水利、能源、数据资源。五类国有资产是行政事业单位、国企和产业园区持有的实物、债权、股权、特许经营权、未来收益权资产。两类国有资金是低效和闲置国有资金。

其实李殿勋先前在湖南担任常务副省长就提出了这三句话，最早是在2023年3月湖南全省国有三资清查处置与管理改革工作推进会议上。现在担任湖北省长，应该是带着成功经验来推广的。

总之，三资三化和地方财政压力、化债密切相关，和过紧日子、盘活闲置国有资产是同一类。能用则用，不用则售，不售则租，能融则融，四种方式也是要努力变现搞钱。

另外值得关注的是，李殿勋在湖南当常务副省长时，主管发改、商务、金融，协管财政，但并不分管国企和国企改革，也就是说由财政部门而不是由国资部门来主导改革。湖南的三资改革多次被财政部主管的《中国财政杂志》列为正面典型。

对于湖北的改革，湖北省政府咨询委员秦尊文表示，过去土地财政占比较大，现在需要向土地以外的其他资产来开拓。比如过去自然资源中的矿山、河沙等，因为没有统一管理或者管理不善，没有变成资本去创造剩余价值，造成了资源浪费。还有一些培训中心和招待所，每个地方都有，现在集中起来统一管理，效果还比较好。

安徽24日也出台推进大资产统筹管理总体工作方案，要盘活政府存量资产、资源、资金。近年来，地方政府接盘过剩产能，闹得一地鸡毛。在财政压力下，大搞远洋捕捞和“饭钢做好连锅端”，对于这一轮改革还是得看疗效。

---

~~最近的是愁得我不行，你最近也经常熬夜压力大，感觉头发大把大把的掉的话，那就赶紧预防起来，不然头发就不长了。推荐你用我这款持证防脱洗发水，我用了一段时间，防脱效果还是很明显的，头发蓬松又清爽，自信多了。产品经国际权威沙利文认证，并且进行了严格的人体功效试验，拿到防脱特证。报告表明效果改善明显，它是无硅油配方，里面的水杨酸搭配OCT帮你疏通毛囊，控油去屑。何首乌侧柏叶等11种珍贵草萃，防脱控油去屑三合一，但味道不是草药味，它的味道是清新的果香，洗的干净又透彻。还可以搭这款操作简单的三代防脱滚珠精华，采用米诺地尔核心技术，对比常见的米诺地尔更护头皮，更好吸收。哪里头发少就滚哪里，精华高效吸收。EHD是功效个护专业品牌，有效果才有口碑。防脱这事真要趁早，有需要的去置顶评论零粉丝券，买两瓶或者搭配固发滚珠使用更佳。~~

---

### 湖北十堰小学门口车辆冲撞事件

还是在湖北，十堰市发生一起车辆在小学门口冲撞人群的恶性事件。

但两天之后才等来了警情通报，涉事司机以危险方法危害公共安全致一死多伤，已被刑拘。据财新报道，事件发生在十堰市茅箭区重庆路小学附近的十字路口，事发时正值放学时段。现场视频显示，10月22日17时29分至30分之间，路口红灯还有几秒，一辆白色小车径直冲出，撞向前方路口的等候人群，多人倒地，疑似受伤，其中有多名小学生。

重庆路小学是当地的一所公办小学，2016年8月搬迁到当前新校区，现有班级57个，学生3028人。茅箭区公安分局25日凌晨2点多通报，22日17时30分许，群众报警称，文秀路与山东路交叉路口发生交通事故。公安机关迅速组织警力赶赴现场处置，当场控制车辆驾驶员陈某，并全力协助开展伤员救治等工作。经现场勘查、视频回溯、走访调查和深入侦查，查明陈某，男，48岁，以危险方法危害公共安全，造成一人送医救治无效死亡，四人伤情较重，均无生命危险，多人轻微受伤。目前陈某已被刑拘，案件办理正抓紧进行。

根据刑法危害公共安全罪相关条款，放火、决水、爆炸以及投放毒害性、放射性、传染病病原体等物质，或者以其他危险方法致人重伤、死亡，或者使公司财产遭受重大损失的，处十年以上有期徒刑、无期或者死刑。因为过失犯罪的，判3到7年，情节较轻的判三年以下或者拘役。

今年6月，北京密云区第一小学门口发生轿车冲撞事件。官方通报是35岁的司机韩某某，因为操作不当与行人发生碰撞，未提伤亡的人数。

去年10月，湖南常德市鼎城区也发生一起小学门口车辆撞人事件，30多人受伤，其中有18名是小学生，所幸无人重伤或者死亡。事发仅一个月后，司机黄文就因为以危险方法危害公共安全罪被判处死刑，缓期两年执行。判决显示，他的犯罪动机是因投资亏损与家人矛盾等原因，为发泄个人情绪。

---

### 行政区划逆向调整

行政区划逆向调整又添新案例。内蒙古赤峰市宁城县政府近日公告，当地沙坨子社区改建为沙坨子村，苏木高社区改建为苏木高村。一般来说，更常见的调整是撤村并居、村改居，这是农村实现城镇化的主要方式，而社区改村并不多见。

沙坨子村和苏木高村都属于宁城县天义镇。天义镇是县里的政治、经济、文化中心，下辖19个行政村、两个社区，144个村民组，14963户，46604人。沙坨子村和苏木高村都在天义镇政府驻地附近三四公里的范围内。这次由社区改村的原因不得而知，但是从别的省份的类似调整中可以窥见蛛丝马迹。

安徽铜陵枞阳县9月以来公布多个乡镇的村和社区规模优化调整方案。其中一金镇的金华村、杨湾社区合并成立礼让村。一金村、一金社区合并成立一金村。白梅乡调整了六个村，大岭村、东山村合并为大岭村。岩前村、黄石村合并成为白云岩村。小街村、义津村合并成为青口畈村。

县政府官网早前发布白梅乡村村规模优化调整决策事项社会稳定风险评估公示，披露了合并的原因。大岭村户籍人口1535人，常住不足400人。东山村户籍人口2404人，常住约700人，都面临着劳动力流出、发展动力不足、空心化严峻等问题。合并有利于资源整合与激发活力。其他几个村也类似，户籍与常住人口比例最悬殊的是小街村，接近5:1，户籍4431人，常住只有约900人。

枞阳曾经是近百万人的大县，是全国行业外派劳务基地县，去年户籍人口降至76万，常住只有46万。今年8月，枞阳县政府常务会议听取枞阳县村规模优化调整工作的实施方案的汇报，起草背景指出，当前枞阳县村社规模普遍较小，户籍人口3000人以下的行政村有62个。常住人口不足3000人的社区有15个。

大多数村社资源配置低，基础设施较为落后，生产要素不够集中，难以适应现阶段经济社会发展要求。村社规模优化调整有利于整合要素资源，集聚集约发展，承载产业集聚。2022年底，黑龙江伊春市友好区两个街道撤街设镇的逆向调整同样引起了广泛关注。在城镇化接近尾声，人口萎缩的大背景下，逆向调整会越来越多。

---

### 嘲讽县城婆罗门

南方人物周刊公号近日转发了一篇《“县城婆罗门”被群嘲，年轻人不吃这一套了》。以前在大城市呆累了，回小县城发展成为不少年轻人的选择，但是回县城并不代表轻松，因为也可能遭遇“县城婆罗门”。而今社交平台上涌现出大量关于“县城婆罗门”的吐槽。

“县城婆罗门”并非严格的学术定义，借用印度种姓制度中婆罗门的意向，指代县城里掌握核心资源、且有代际传承优势的群体。他们通过非正规的方式维持优势，形成相对固定的利益圈层，在资源分配中占据主动位置，并具有隐蔽性和排他性。你想办件事，首先想到的不是流程和规则，而是我认识谁，我家有谁认识他。有关系有地位的县城婆罗门，一个电话一句招呼，就能为我们解决难题，进一步巩固了他们有关系有地位的形象和声誉。

然而他们举手之劳的前提是，最优质最核心的社会资源已经被他们占据了。比如隐蔽的信息渠道、优先的准入资格、制定或者变通规则的话语权。核心重要信息先在婆罗门关系网内流转，等传递到普通群体时，要么已经过时，要么已经是婆罗门的囊中之物。

很多县城青年不愿被看不见的关系网束缚，也不想在拼爹游戏中永远落后，选择逃离县城去往了北上广。大城市虽然竞争激烈，但至少机会相对透明，规则相对公平。而年轻人逃离县城，从根本上动摇了县城婆罗门赖以存在的社会基础。他们的影响力很大程度上建立在别人有求于他们的基础上。年轻人外出务工，生存发展不再局限于本地资源，对县城婆罗门的需求大幅降低。正如网友吐槽的，我去省外打工了，你还能拿我怎么样？

并且这一代年轻人更注重个人能力、公平竞争和开放环境，看不上县城婆罗门。还指望这代年轻人巴着你、仰慕着你，懒都懒得瞧你。县城婆罗门的心理优势荡然无存。

有点远见的县城婆罗门，应当意识到只有打破壁垒、推动公平、拥抱开放，才能为县城注入新的生命力。如果继续固守旧秩序、拒绝变革，最终结果将是双输。年轻人用脚投票离开，县城逐渐空心化，而县城婆罗门的资产产业和社会地位也将在凋敝的环境中进一步贬值。

县城需要年轻人，而年轻人需要公平的机会、透明的规则、开放的社会环境。这就必须彻底铲除县城婆罗门的土壤。要么一起把蛋糕做大，公平公正的分配蛋糕，要么县城婆罗门就守着缩水的蛋糕，眼睁睁看着它发馊变质，无人问津。

---

### 郑智化“连滚带爬”事件

最后聊聊最近郑智化指责深圳宝安机场引发的舆论。事件走向了奇怪的方向，本来是一起显而易见的残疾人被歧视事件，可以成为一个推动残障人士被看见，推动无障碍公共服务改善的良好契机。结果不仅需要本人道歉，而且在一个有8500万残疾人，老龄化加速的社会里，舆论居然能打个55开。

所谓反转源自一段加速过的郑智化登机视频。有人质疑他并没有“连滚带爬”。随后是铺天盖地的指责，夸大其词、别有用心、索要特权。

经济观察报发文，郑智化无需道歉。文章说他言语间是有情绪，但他遭遇的困境是真实的，他有权感到愤怒并吐槽，他并没有做错什么。李清这一是非很有必要。舆论汹涌的反扑中，郑智化的道歉很容易被理解为知错后改，但实际上他没错。我们无权要求批评者完美，就如同无权要求受害者完美一样。我们经常陷入这样的认知谬误，当受害者有半点瑕疵，其所遭遇的不幸似乎或有应得。

对批评者也是一样，如果他们有任何不完美，舆论的声浪就盖过本应反思的问题，指向了批评者，似乎他们才是问题。这种失焦对于讨论公共议题有害无益。再说了，难道一名残障人士只有狼狈到真的连滚带带爬了，才有资格站出来吐槽吗？这样想法的人没有真正理解什么叫残障人士拥有平等权利，无障碍出行环境应该是什么样子。

对于残障人士而言，一个友好的出行环境是在无障碍设施的辅助下，他们能最大限度的自主行动，而不是有人架胳膊，有人抬腿才能通过。不要忽视自主对残障人士的意义，这意味着自由、尊严。社交媒体上，一条评论说，一位朋友在机场遭遇过因为升降机坏了，不得不被工作人员抬上飞机的经历。这位朋友觉得很难堪，此后尽量避免坐飞机。郑智化的困境不是个例，而是8500万残障人士困境的缩影。

2019年，致力于截瘫患者回归社会的公益人文军，在大理考察时，因为无障碍路口被占，他开着轮椅另寻他路，不幸跌落辞世。2021年，昵称“轮椅小仙女”的脆骨症患者，在深圳因为无障碍通道设施破损，致轮椅侧翻，摔落身亡。

在对残障群体的包容和支持上，无论是硬件还是软件环境，我们不是已经足够好，而是需要改进的还有很多。另外值得关注的是，机场监控视频属于公共安全视频图像信息，如何流出来的，不得而知。

微博法律大VPatrif评论，本来只是不人性化，结果公布视频就真的没人性了。此外，台湾民进党籍民意代表王世坚质询金句“本来应该从从容容、游刃有余，现在是匆匆忙忙、连滚带爬”，近日被大陆歌手改编为歌曲《没出息》走红。可见郑智化用“连滚带爬”承袭和展现的是社会评论一针问政的传统，这在大陆改编成神曲，随口一嗨可以，动真格就超纲了。而对于我们来说，如果郑智化自嘲“连滚带爬”都是诬告夸大，那么打工人自称牛马又该怎么算？是不是对经济的唱衰和抹黑呢？

好的，本期参考信息就是这些，我们周末再见。

