---
title: "【高见】查理·柯克遇刺案全程回顾"
description: "回顾查理·柯克遇刺案，梳理全程细节，简析“转折点”矩阵的党派地位。"
tags: []
date: 1757770763
bvid: BV1BxpEzoEXN
---
当地时间9月10日中午，美国转折点组织领导人查理·柯克在犹他古大学遇刺身亡。9月12日早晨6点03分，特朗普在福克斯节目中宣布，嫌犯已被逮捕。随后，嫌犯身份、履历、家庭成员信息都被网络曝光。至此，整个案件全部流程信息已经基本完整。

嫌犯名叫泰勒·罗宾逊，现年22岁，家住犹他州西南部的华盛顿郡圣乔治，靠近锡安国家公园，距离犹他古大学大约400公里，开车要三个多小时。泰勒·罗宾逊一家总共五口，有两个弟弟。父母都是登记共和党。他父亲马修·凯尔·罗宾逊是华盛顿郡警长办公室有27年警龄的劳警官，有一家经营橱柜安装的公司。母亲安博·丹尼斯·罗宾逊在山间支持协调服务机构当社工，从事残障照养工作。

这家人热爱枪械运动与户外探险，泰勒和他的两个弟弟从小就爱玩枪。可以说，栓动步枪就是他最熟悉的枪械。泰勒一家还参加过当地国民警卫队的活动，与各类制式装备合影。2020年，泰勒在松景高中的平均绩点是4.0，ACT34分，学习成绩不错。但想要进藤校，这个分数段的录取率低于10%，因此这一分数段的学生不少都选择在州内读大学，领小额奖金。

泰勒在高中期间并修了犹他理工大学的学分，由于他母亲希望他在家附近上学。2021年泰勒在高中毕业后，先到犹他州立大学罗根校区读工程的预科，只读了一学期就离校了。2022年，他又回到了犹他理工大学，方向是电工学徒，案发时他正在读大三。泰勒并没有在这次案发地犹他古大学读过书。

犹他州是红州，但当地共和党选民中摩门教徒占比高，属于传统保守派，讲制度讲德性，作风要体面，在经济、外交、移民问题观点上与特朗普有很大分歧，所以长期看不上特朗普。只是最近两年，共和党变成了特朗普党，犹他州保守派选民才被迫将选票投给了他。

2016年特朗普首次竞选总统期间，先是在年初犹他州党内初选中大幅输给了德特克鲁兹。之后录音门事件发酵，犹他州主流媒体公开呼吁特朗普罢选。嫌犯泰勒一家都是摩门教徒，所以泰勒在2017年万圣节中恶搞特朗普，放在当地共和党家庭并不算奇怪。

最近几年，随着美国政治持续极化，叠家短视频兴起，年轻群体也普遍开始政治化。转折点飓阵领导人查理·柯克也在这个过程中成为右翼建制网红。根据泰勒家人口述，泰勒最近几年也越来越政治化。在案发前的一次家庭晚餐上，泰勒向家人提及查理·柯克要去犹他古大学举办活动，而且他还评论查理·柯克，说这个人正在散播仇恨。

9月10日，转折点美国在犹他古大学举办露天讲演，是美国回归之路系列活动的第一站。泰勒在凌晨或者前一天就从家里出发了。当天上午8点29分，泰勒驾驶一辆灰色道奇挑战者抵达犹他古大学。当时他穿着赫色T恤与浅色短裤。之后，泰勒步行到校外换装。在上午11点49分，换装后的泰勒从北侧居住区道路步行朝校园行进，而且有明显的瘸腿步态，疑似将枪械贴身隐藏。

这段录像的拍摄位置不难找，通过警方取证画面的建筑物特征，很容易在卫星图上定位，进而可以将其他证据都串起来。泰勒顺着这条小路继续往下走，通过停车场地下隧道过了马路，进入校园学生活动中心东侧的立体停车场。当地警方此前公布的几张监控录像，就是在这段路上拍到的。其中两张应该是泰勒进入地下隧道与穿行隧道，另外四张应该是在立体停车场的楼梯间。他背着的黑色双肩包中，很可能就是他换下来的衣服。

接下来，泰勒要登上洛西中心的屋顶，进入狙击点。洛西中心只有一处室外楼梯能够登上屋顶，而且从建筑物外侧绕行，只有一条路。按时间算，在活动开始前10分钟，泰勒就已经到达狙击点了，他在这里埋伏了半个多小时。当天12点09分，查理·柯克到达下沉小广场，活动正式开始。柯克向3000名观众抛发活动帽子进行热场。12点23分，柯克正在辩论美国枪支问题时，泰勒扣动了扳机。子弹飞行了约130米，击中柯克腰后左侧，造成颈动脉破裂，柯克瞬间失能。

有媒体分析画面，认为子弹是先击中了防弹衣，之后在二子弹跳击中脖子。这个推论是有道理的，因为柯克上衣明显的重枪瞬间有个机械拉拽过程。但具体细节与部分媒体的分析有出入。以国内某家媒体的短视频为例，视频中标注的子弹明显不符合弹道角度。从其他画面对比可以发现，这并不是子弹，而是柯克上衣的磁吸式录音设备，用途是在之后剪辑短视频时配音。从慢镜头看，柯克中枪瞬间，左侧领口附近出现了一个斑点，这应该才是子弹最初弹着点。

泰勒只开了一枪就立即撤退，从战术上看这是对的。因为第一次枪击时，现场绝大多数人只来得及判断枪声的大致方向。如果连续几次枪击，很容易就让现场安保迅速锁定狙击位置，导致后续难以逃离。撤退路线方面，泰勒直接斜穿屋顶，从另一侧跳到了草坪上。前面提到，能登上洛西中心屋顶的只有一处室外楼梯，而且建筑间的封闭连廊阻断了户外交通。泰勒如果选择从楼梯撤退，就要从来时的道路原路返回，会正面迎上人群，很容易被关注到。所以泰勒直接跳楼逃窜，利用建筑物隔离人群，只用了不到一分钟就从作案现场完成撤离。

这里还有个细节，首先泰勒步态恢复了正常，说明他右腿并没有问题。而且他在逃离的过程中，手中多了个黑色袋子，应该是枪袋。这个枪袋在此前监控中没有出现，可能是他之前贴身藏起来导致了步态异常。还有一种可能，是他早上开车来学校的时候，把部分装备藏到了停车场。泰勒从校园逃离后，大致走的还是同一条路。前面提到的那个私人住宅监控录像，再次捕捉到了他逃离的过程。而且事后对门的邻居也用手机拍摄到了警方侦查活动。

由此可以确定泰勒丢枪的树丛，并还原泰勒逃跑路线。警方在泰勒跳楼位置提取了指纹、DNA与血印。之后公布了监控录像与枪支照片。这把枪看上去不像是，一开始报道所说的毛瑟步枪，更像是雷明顿700系列。此外，现场还发现了一枚弹壳、四枚子弹，弹壳上都写有标语。但不是一开始网传的性少数派标语，而是嘲讽法西斯、网络玩梗以及“拜登去死”。

再之后就是前两天滚动更新的情况。比如警方抓错了两个嫌疑人，柯克在送医院的过程中死亡。美国两党谴责恐怖袭击，两党在国会默哀活动中起了争执。警方公布监控画面，悬赏10万美元。现场悼念活动中不同派别的年轻人打群架。特朗普给柯克颁发总统自由勋章。

警方公布监控照片后，泰勒的父亲认出来这就是自家的孩子。于是质问泰勒。泰勒坦白是自己干的，但拒绝自首，说宁可自杀也不投案。泰勒父亲是老警察，知道这案子留下的线索太多，破案只是时间问题，而且家里还有两个孩子不能被牵连。于是劝说泰勒，说自首是他唯一的出路。之后又打电话找来了牧师进一步劝说。当地时间9月11日晚上11点左右，泰勒被移送警方羁押，预计下周二开庭审理。

查理·柯克遇刺后，国内媒体普遍把他当做一个建制网红，评价高一些的，认为他有潜力在未来成长为共和党领袖。这些评价都小看了查理·柯克当下的政治地位。他在遇刺前实际扮演的角色是共和党总动员负责人。转折点不是一个单一组织，而是转折点矩阵的一环。整个矩阵按照美国法规要求做了职能切块，但实际上都是同一套班子的不同牌子。

其中，转折点美国负责校园渗透与学生政治动员。转折点行动负责选区动员与选举阵地争夺。转折点信仰负责信息教会动员体系。转折点学院负责编撰培训课程，相当于政研室。查理·柯克能够靠政治辩论出名，就是先用这套体系锻炼了自己，将几百个常见政治议题解析后，汇总成成套讲稿，所以能够经常在面对面辩论中形成降维打击。

美国两党从组织形式上看都更接近俱乐部，也被戏称为大帐篷党。党内约束较弱，也没有常设的动员机制。美国政党组织中最接近网友印象中的政党概念的，是服务大选的超级政治行动委员会。政治行动委员会理论上可以无限筹钱打宣传战，但要受美国联邦选举委员会的监管，不能与候选人以及党内高层协调联动，更不能直接给候选人送钱。这就导致在执行过程中，政治行动委员会缺乏与党内协调，通常是比较粗暴的砸钱给候选人买曝光度，用覆盖面与曝光频率作为KPI考核，起到类似空中火力打击的作用。

但光有空军不行，必须要有利地协同才能打赢选举战争。因此，最近几十年，美国两党通常会选择党务外包的方式，让社会组织来完成基层动员。比如80年代，共和党就利用了道德多数派组织，将保守派基督徒动员成了政治力量。进入21世纪，奥巴马成立了“为美国”组织，利用社交媒体输出政论，培养了几百万核心受众。之后民主党担心奥巴马的个人影响力太大，将OFA改组。现在的转折点矩阵，几乎是特朗普党基层的整体外包，将校园、教会、流媒体、基层党务工作全部纳入到了一个统一的执行机构里。对美国政党政治来说，转折点矩阵的出现，相当于就是将党派动员体系从分层专业外包升级成了集成外包平台。

转折点美国在渗透校园的过程中，参与到了学生会、社团与校规议题，在校园基层治理中给学生派发政治实践任务。在宗教活动中，转折点信仰借助牧师大会与教会场馆，宣扬文化战争危机，完成宗教动员。在去年大选中，转折点行动得到了特朗普首肯，直接负责共和党的投票动员。而且还在各地共和党组织中强推转折点关联公司开发的APP，试图用统一的线上工作流取代共和党地区基层管理。查理·柯克甚至直接向不配合的建制派共和党高层，发出了政治警告。

转折点矩阵持续十多年深耕共和党党务外包市场，不仅经常能拉拢共和党高层参与活动，甚至组织内部也有人陆续成为了共和党高层，变成了党派领袖孵化器。比如转折点美国的前西班牙与外联主任杜纳，后来去国会当了众议员。再比如转折点行动高管鲍耶，先后担任了共和党选区委员、共和党立法选区主席。亚利桑那州前众议员史密斯，也曾在转折点行动担任高管。

回到这次刺杀案，查理·柯克在高校摆擂台辩论，行为上就是在促进政治共识。就算观点再离谱，也不是物理消灭的理由。其他政治派别如果有政治自信，就更应该采用对等的方法来扩大宣传阵地。宣传不出去，就要多想想是不是自己有问题。眼下反特朗普派系完全是靠特朗普来缝合矛盾，为了维持表面的虚假联合，重要议题都不敢掰开细说。按照这个趋势下去，蓝墙再过十年也完不成政党系重组。现在转折点矩阵已经稳定运行多年，这次查理·柯克遇刺，并不会让转折点矩阵瘫痪，反而会将查理·柯克变成了殉道者，进一步加强转折点的凝聚力与号召力。转折点已经具备批量孵化政治明星的能力，估计用不了多久就会有一批候选明星开始在各地活跃。

---

<del>最后，非常感谢朋友们看完本期视频，也感谢今天的假方特意把广告放到片尾。也请朋友们留步，让我介绍一下这款我特别喜欢用的肩颈按摩仪，到手价最低279。用它按个10分钟就可以让肩颈舒舒服服，轻轻松松，真的特别有用。但对于按摩仪，我也有1说1，年轻人自己用的话，会吃灰，会闲置。不过中秋拿它去送爸妈，送爷爷奶奶，送外公外婆，那它绝对是个好宝贝。人一旦上了年纪，肩颈就容易酸痛僵硬，所以年纪大的人通常要靠按摩来缓解。不按一按的话，肌肉关节劳损就容易缓慢发展成肩周炎、颈椎病。要是朋友们给亲友送一台这个，保护肩颈的神器，旺舒新肩颈按摩仪。用它每次只要10分钟，就可以让肩颈得到舒缓，降低肩周炎、颈椎病的风险。为啥它能时间短见效快呢？第一，它是模仿按摩师人手设计，推拿揉捏高度仿真。第二，它能边按摩边热敷，在舒缓肩颈肌肉的同时，促进血液循环。第三，卡戴一扣，它就像趴在肩上，能解放双手，不耽误正常起居活动。所以，朋友们，如果是家里长辈经常有肩颈酸痛的情况，这款按摩仪你们一定要买一台。用它长辈们在家就能享受，我们也表达了一份孝心。这两天我也送了一台给长辈，他们超喜欢，最近天天在用。这款按摩仪也不贵，便宜点的279，最贵最贵359，还都包用一年以上。如果一年内坏了，只换不修，免费换新，是宝靠谱，性价比超高。假方店铺好评率高达98%，这款肩颈按摩仪更是他们的爆款。他们工作人员跟我说，最近买去送礼的人超多，上周到货1000台，现在就只剩200出头。所以，想买的朋友们抓紧时间下单，买之前记得去评论区领张券，店铺保证券后价是全年最低价。一旦发现店铺有更低价格，随时可以退差价。</del>

