---
title: 【睡前消息844】琼瑶时代会持续到22世纪
description: 姓名是最显著的时代印记。曾经的“建国”、“援朝” “文革”，到了21世纪，就变成了“子涵”、“浩轩”、“雨欣”。00后和10后虽然不看琼瑶作品，但他们会带着父母给的“琼瑶风”名字，生活到22世纪。
tag: [琼瑶,文化]
date: 2024-12-22
ytid: vJ-8Fx_NeVg
bvid: BV1f5kqYjEAe
---

大家好，2024年12月22日星期日，欢迎收看844期睡前消息，请静静介绍新闻。

本月最重要的文化新闻，是琼瑶在12月4日去世。一周之后，国台办在记者发布会上主动表示悼念琼瑶。督工，你怎么看琼瑶的影响力。

先说我的个人记忆。80年代我还在读小学，已经知道比我大几岁的中学生在看琼瑶小说，甚至报纸上都在讨论琼瑶作品的危害，我就知道这应该是不错的书。但是，我当时认为琼瑶作品是女孩子看的，如果有选择的话，我还是要先看金庸小说，那也是报纸上批判的好东西。

90年代初，我上初中了，县城的音乐课比较随意，往往就是老师弹琴，教大家唱几首歌，甚至会反过来问问学生的意见。当时琼瑶的作品开始拍成电视剧，大陆这边的省级电视台抢着放，正在抢市场的县级电视台更是不顾任何版权，反复转播。县城观众几乎是和港台观众同步看到了琼瑶剧。我的音乐老师也会带着我们唱一些琼瑶剧的配乐。我现在还记得全班同学一起唱“青青河边草”的气氛。

中学生的阅读需求比小学大，但当时买书还是很贵。往往是一个人去书摊上租书，回来全班看。所以，我也断断续续地看了一些琼瑶小说，也跟着亲戚看了一些琼瑶电视剧。

紧接着，就是1998年的还珠格格，很多场景是在我家乡承德拍的。当时我已经读大学了，认为还珠格格是小孩子看的东西，从来没有主动坐下来看过完整的剧集。但在互联网娱乐普及到家庭之前，我走到任何一个熟人家庭，聊天的时候开着电视，差不多都有三分之一的概率，要跟着看还珠格格。可以说，琼瑶作品是我整个童年和少年的文化背景之一，不需要主动去看，就会全方位了解她的作品风格。

比我年纪小的中国人，从90后开始，基本没看过琼瑶小说，除了还珠格格之外，对琼瑶剧也没什么印象。但年纪再小一点，到90末，00后，琼瑶的文化影响力又出现了，因为在他们不记事的时候，已经被父母取了名字。00后最常见的“雨欣”、“浩然”，10后最常见的“梓轩”、“诗函”，被统称为“琼瑶风格”的名字。名字是一个时代最明显的大众文化标志。原来的公安部副部长刘跃进，一听就是50年代末出生。乒乓球冠军马文革，不用问，肯定是60年代后期出生。现在这批“梓晗”，“子轩”，也会带着名字去22世纪，让别人看名字就知道他们的父母生活在琼瑶时代。

每个时代的人给后代取名，都尽量会用正面的文化概念。琼瑶剧一度是全中国欣赏的爱情故事。但到了21世纪，很多人开始质疑琼瑶作品的价值观，认为她塑造的角色喜欢破坏婚姻，破坏别人稳定的关系，甚至会主动提出多人婚恋关系，明显的“三观不正”。

还有很多人指出，琼瑶的作品价值观，和她的个人经历有关系。认为她三次婚恋关系都不正常，两次破坏了别人的婚姻，不应该得到正面评价。

现在的微信群流行很多琼瑶剧的截图，大多数是抱着调侃甚至嘲讽态度在转发。督工你怎么评价琼瑶和她的作品？

我先介绍一下琼瑶的生活。琼瑶出生在民国时期的中上层知识分子家庭，父亲是教授，在大陆和台湾都有教职。母亲这边家族的层次更高，外祖父袁励衡是民国时期交通银行的创始人之一。所以，全家去台湾之后，家庭期待她努力读书考试，按主流价值观去规划人生。

琼瑶在中学的成绩不太好，多次考大学都失败，中间还因为和自己的语文老师谈恋爱，企图殉情自杀。

21岁，琼瑶放弃了考试，和认识七个月的丈夫结婚，主要目的是逃离家庭，一年后就生了孩子。丈夫是一个文学专业出身的年轻人，在一定程度上也是琼瑶对第一段感情的怀念，希望能相互支持，把写作变成事业。

事实证明这段婚姻不太成功，前期经济压力大的时候，物质生活的压力转化为家庭矛盾。后期琼瑶的作品逐渐打开市场，丈夫认为这破坏了家庭的秩序。所以很快离婚了。离婚之后，1963年，25岁的琼瑶在《皇冠》杂志发表了小说《窗外》，成为第一部畅销作品。

接下来十几年，是琼瑶写作的顶峰年代。1965年，琼瑶的作品第一次被拍成电影。80年代我周围的人读的琼瑶小说，90年代我上音乐课都绕不过的琼瑶作品，基本上是这期间创作的。

在事业成功的同时，琼瑶进入了一生中争议最大的个人生活，和《皇冠》杂志社的社长平鑫涛谈恋爱。

平鑫涛和妻子林婉珍也是自由恋爱结婚。婚后，林婉珍一度是杂志社唯一的员工，和平鑫涛一起经营了好几年。杂志社长期亏损，林婉珍的家族比较富裕，就把嫁妆都拿出来支持平鑫涛搞出版，这才让平鑫涛等到了琼瑶加盟。三个人的复杂关系维持了十几年，到了1979年，林婉珍退出，琼瑶和平鑫涛结婚。这时候琼瑶41岁，平鑫涛52岁。

琼瑶也确实喜欢把自己的争议生活写到小说里。第一部畅销作品《窗外》，算是半自传体，回顾了中学的师生恋。她的其他作品描写复杂恋爱关系，也或多或少套用了自己或者家人的经历。如果你希望琼瑶作一个道德典范，或者希望她描写的人物可以做道德典范，让所有人满意，那肯定会失望。

但问题是，世界上并没有一条规则，要求作者和故事情节都符合所有人的价值观。或者说，小说为了给人留下深刻印象，天生就是要挑战一部分价值观的。艺术的本质不是冒犯，但如果没有冒犯，艺术就不存在了。最近几十年，有官方身份的相声完全没法听，小品再也没法制造全民话题，原因就是有人居然想制作不冒犯人的节目。

琼瑶作品覆盖了大陆、台湾、香港和海外华人圈。同时代，有类似普及度的中文作品，只有金庸小说。如果有人用批判琼瑶的方式去批判金庸或者其他同时代作家，会发现，不仅作者没有好人，小说的主要角色，也是处处人渣。

和琼瑶一样，金庸也是三次婚恋经历。其中第二次是追求夏梦失败，反过来接受了朱玫的追求。和平鑫涛一样，金庸创业办媒体，朱玫是第一个员工。两个人事业成功之后，生了四个孩子，但关系反而恶化。期间金庸和林乐怡交往十年，影响了子女的情绪。1976年，长子情绪失控自杀，金庸和朱玫离婚，和林乐怡结婚。

再看金庸小说的角色，除了同时娶7个妻子的妓院高管韦小宝，其他作品的男性，只要以正面形象活到小说结尾，在婚恋关系上也往往不符合日常伦理。倚天屠龙记的张无忌、碧血剑的袁承志，如果进入琼瑶作品，道德批判根本分不到其他人身上。书剑恩仇录的陈家洛，雪山飞狐的胡斐，要是放下自己的江湖事业，只留下感情故事，在琼瑶小说只能当反派。不等读者发言，琼瑶自己都会批判。

金庸和琼瑶对比，金庸小说和琼瑶小说对比，如果说琼瑶这边必须多担负一份“三观不正”的名声，唯一的解释只能是性别。

金庸和琼瑶都生活在传统社会崩塌的年代，生活在中国人第一次和异性一起读书、工作的年代。他们无论是把自己的故事写进小说，还是把同时代的其他现实写进小说，都必然会描写复杂的婚恋关系。但一部分读者卡在进步的路上，不上不下，能接受男性角色为了事业主动破坏传统婚恋体系，不接受女性主动离开传统婚恋体系的约束。这是琼瑶引发争议的主要原因。

还有一部分读者，自以为在批判琼瑶，实际上是无法接受现代婚恋体系的动荡。琼瑶比较客观地描写了旧时代道德的落后性，用个人选择暴露了传统婚恋体系的矛盾，但是并没有给出一个新的共识，所以看起来好人受伤害，甚至根本找不到公认的“好人”。

但这就是20世纪到21世纪的现实。随便揭开一个县城的社会，把几十年的八卦故事集合到一起，比琼瑶小说更狗血的婚恋关系，没有1000组，也得有800。琼瑶只是一个作家，没有义务去解决现实的矛盾，能把现实的投影写出来，让大家争吵，已经很不错了。

琼瑶同时代的竞争者很多，为什么她能同时占领港台和大陆市场，影响上亿人口的名字风格？

这个问题，在同时代，另外一位知名的女作家张爱玲有一个答案。她说：“琼瑶的好处在深得上一代的英文畅销小说的神髓，而合中国国情，我总是一面看一面不由自主地翻译成英文”。张爱玲的评价，并不是指责琼瑶抄袭，而是认为她正确地抓住了时代的需求。

英美社会最先完成工业化，早在台湾和大陆工业化之前一个世纪，大西洋沿岸的城市，比如纽约、伦敦、巴黎，就出现了现代社会，给女性提供了两种前所未有的机会。第一个机会是受教育，可以了解外面的世界，在精神上和男性平等。第二个机会，是不强调肌肉力量的工作，比如说文员、打字员，纺织女工，这让女性在经济上独立，和男性相对平等。这批城市女性的文化消费需求，肯定和传统的男性有明显区别。

但也不能太高估现代化早期的女性发展机会。因为无论在教育还是职业发展方面，当时的女性头上都有玻璃天花板。可以进入大学，但很难当教授；可以进大公司当文员，但几乎不可能当主管。所以，早期的职业女性，精神上有两面性：一方面，在物质上，她们有了一份养活自己的独立收入，比母亲祖母要过得更好，有心理上的优越感；但是在另外一方面，她们对自己狭小的职业空间也不满意，精神上渴望“剧变”，期待婚恋关系可以让自己进入更广阔的空间。

19世纪末到20世纪初的流行的女性小说，比如说中国人熟悉的《简爱》、《呼啸山庄》就满足了这些读者的需求。女主角从小人物的生活起点开始，被动参与冒险甚至战争，得到惊天动地、奋不顾身的爱情，还能通过矜持、个人投资表达自己的独立性。是职业女性下班后最安全的消遣。可以说这是商业化的心理按摩，也可以说是第一代现代女性在表达自己的社会期待。

琼瑶开始写作的60年代，是台湾工业化启动的时代。和其他女作家相比，她在大陆生活的时间虽然不长，但经历了抗日战争和解放战争的动荡。1938年出生的琼瑶，本来和父母生活在大后方成都，基础口音都是四川话。但因为生活压力，抗战末期又搬回了中部的家乡衡阳。结果赶上1944年日本最后一次战略进攻，比别人家多体验了一次生死逃亡。战后琼瑶全家到上海，又跟着国民党政府去台湾。1949年琼瑶在台北读小学六年级，之前已经在战乱的中国绕了一大圈，做到了字面意思上的“行万里路”。

所以，二三十岁的琼瑶写爱情小说，比别的女性作者更擅长描写历史和社会背景，营造出宏大叙事下的个人感情。这些宏大叙事如果当历史作品来看，肯定经不起推销。但用来营造爱情故事的气氛，已经是碾压效果了。再加上琼瑶父母家族都比较显赫，写豪门故事也有足够的积累，所以琼瑶给早期现代化社会写故事，有天生的优势。

任何一类作品，都有自己的生命周期，女性爱情小说也一样。无论是欧美社会，还是台湾社会，女性的职业发展路线都在变化。等到第二次工业革命时代到来，电力机械全面普及，大多数工作都不再提出体力要求，女性的就业选择开始超出文员、教师和纺织女工的范围。同时，大多数行业需要科技研发支持，对科研人员的需求上升，自然吸收了一部分女性进入研发白领岗位。这一代女性，和男性一样，可以在当前的社会得到职业成就感，不再把改变命运的希望寄托给“轰轰烈烈的爱情”。所以，从70年代末开始，琼瑶小说在台湾的热度开始下降。

但这没有打击琼瑶的文化地位，因为她有一项天赋，能预判市场需求的变化。琼瑶在第一段婚姻中和丈夫产生矛盾，就是因为她发现爱情小说退稿率低，销量大，所以果断放弃了丈夫认可的“严肃文学”，开始批量写作通俗爱情故事。早在她的小说销量下降之前很久，琼瑶就开始寻求作品的影视化，扩大作品的影响范围。

1965年，琼瑶批量改编了自己的《六个梦》系列，第一部电影是《婉君表妹》，这时琼瑶27岁。后来大陆观众熟悉的《婉君》、《望夫崖》、《青青河边草》，都是这一阶段的电影二次改编。

文字变成影视作品，不是容易的事。我最开始在知乎和微博写自媒体内容的时候，只需要自己的业余时间。后来搞了微信公众号，五六个朋友就可以做起来。等到视频化，整个团队就要十几个人。这还是只是固定镜头配素材的视频化。如果要把完整的故事变成影视剧，哪怕是室内剧，也需要从一开始就考虑灯光、运镜和布景问题。所以，大多数文字作者，比如说刘慈欣，都选择出售版权，让影视公司为了拍摄而改编。大多数影视作品都很难同时满足老读者和新观众。

琼瑶凭借天赋和学习能力，避免了改编矛盾，在经过学习之后，她无师自通地掌握了编剧的各种技巧，自己写剧本，自己监督拍摄，调整台词，自己挑选演员，连林心如都差点被她换掉。事实证明，琼瑶跨专业的天赋不差，她的影视作品，凡是大投入的，基本都能成为现象级作品。尤其是世纪末的《还珠格格》，全国平均收视率超47%、最高62.8%，续集的平均收视率54%、最高65.95%，创造了中国电视剧有数据统计后的收视纪录。新人赵薇、林心如一举成为大明星。现在中国每天看视频的人有七八亿，超过人口的一半。而读书的人，把网络阅读页算上，最多几千万。琼瑶在网络时代之前几十年，抢先实现了作品的视频化转型，所以能延长自己的作品的生命周期，从20世纪60年代一直火到21世纪。

琼瑶对市场的敏锐性，还体现在她对政策风向的把握。

60年代，国民党在台湾搞戒严，压制本土文化，影视作品也只许说国语，所以大多数电影被官方背景的文人控制，拍出来的东西总有说教感，缺乏娱乐性。琼瑶和平鑫涛作为大陆背景的电影人，配合国民党文化机构拍国语片，内容方面迎合新的市民文化，所以能快速占领市场。

80年代初，台湾电视行业开始摆脱“老三台”的官方色彩，默许放宽了娱乐节目。琼瑶和平鑫涛果断解散电影公司，成立了电视公司，1986年推出电视剧《几度夕阳红》，再次站到行业风口上。

1988年，蒋经国死了，独裁时代结束，台湾当局不再限制影视业和大陆合作。1990年，大陆方面也宣布，允许允许台湾电视行业来大陆拍节目。这时候，第一个冲过来要广电部批文的剧组，就是琼瑶团队，而且用了大陆童星金铭做主演，龙套演员选了宋祖英。为了这些大陆演员的上镜比例，琼瑶不惜和台湾文化审批机构对抗。

这是因为琼瑶敏锐地发现，大陆的工业化、现代化进程，和台湾正好差了一代人。在台湾已经开始过时的转型期爱情题材，在大陆刚刚合适。大陆农村第一代出门的打工妹，数量是当年台湾的几十倍。如果能得到大陆市场，哪怕牺牲台湾市场也无所谓。所以，在政策刚刚露出缝隙的时候，琼瑶就果断转型，从几百万读者的琼瑶姐姐，变成了上亿观众的琼瑶阿姨。作为一个媒体人，作为一个靠观众吃饭的主播，我佩服琼瑶的天赋，也必须学习她转型的勇气。最后，我再谈谈我对琼瑶作品的价值判断。

过去几年，随着经济增速放缓，全世界，尤其是中美两个大国，都出现了新保守主义倾向。在美国，表现是特朗普上台；在中国，就是性别话题热度上升。琼瑶作品产生价值观争议，也是新保守主义的表现之一。

所谓新保守主义，和保守主义有明显区别。保守主义有自己保守的目标，可以明确提出“退回去”的口号和社会方案。而新保守主义，并不知道自己要追求什么样的目标，只是发现很多自称“进步”和“改革”的文化创新，在逻辑上不自洽，在经济上缺乏基础，所以必须站出来嘲讽几句，貌似站到了保守主义一边。但如果真把几十年前，几代人之前的旧秩序拿出来，包办婚姻，强调家族权威，搞君臣父子的秩序，这些“新保守主义”者会第一时间跳起来反对，很可能比他们嘲笑的进步主义还要更激烈。

琼瑶的作品，展示的是旧秩序的崩塌，并不描述替代性秩序，所以也被新保守主义嘲讽。但如果新保守主义只是嘲讽，并没有完整的方案，他们和自己批判的“伪进步”相比，并没有区别，甚至在主动性上还更差。最起码，提倡进步主义的一方愿意试错，而新保守主义连试错都反对。如果旧秩序注定要崩塌，试错不一定能成功，不试错只能跟着一起灭亡。对于这方面的争议， 100年前的鲁迅就做出过很好的评价， 1923年，鲁迅在北京女子高等师范的演讲稿《娜拉走后怎样》，同时评价了不靠谱的进步，和更不靠谱的保守。很适合用来评价今天关于琼瑶作品的争议。我记得这篇文章曾经选入过中学语文的选修读本，这里只读其中一小段：

“你们将黄金世界预约给他们的子孙了，可是有什么给他们自己呢？”有是有的，就是将来的希望。但代价也太大了，为了这希望，要使人练敏了感觉来更深切地感到自己的苦痛，叫起灵魂来目睹他自己的腐烂的尸骸。惟有说诳和做梦，这些时候便见得伟大。所以我想，假使寻不出路，我们所要的就是梦；但不要将来的梦，只要目前的梦。

然而娜拉既然醒了，是很不容易回到梦境的，因此只得走；可是走了以后，有时却也免不掉堕落或回来。否则，就得问：她除了觉醒的心以外，还带了什么去？倘只有一条像诸君一样的紫红的绒绳的围巾，那可是无论宽到二尺或三尺，也完全是不中用。她还须更富有，提包里有准备，直白地说，就是要有钱。

所以为娜拉计，钱，——高雅的说罢，就是经济，是最要紧的了。自由固不是钱所能买到的，但能够为钱而卖掉。人类有一个大缺点，就是常常要饥饿。为补救这缺点起见，为准备不做傀儡起见，在目下的社会里，经济权就见得最要紧了。第一，在家应该先获得男女平均的分配；第二，在社会应该获得男女相等的势力。可惜我不知道这权柄如何取得，单知道仍然要战斗；或者也许比要求参政权更要用剧烈的战斗。

在经济方面得到自由，就不是傀儡了么？也还是傀儡。无非被人所牵的事可以减少，而自己能牵的傀儡可以增多罢了。因为在现在的社会里，不但女人常作男人的傀儡，就是男人和男人，女人和女人，也相互地作傀儡，男人也常作女人的傀儡，这决不是几个女人取得经济权所能救的。但人不能饿着静候理想世界的到来，至少也得留一点残喘，正如涸辙之鲋，急谋升斗之水一样，就要这较为切近的经济权，一面再想别的法。

这是鲁迅对着琼瑶母亲一代人做的演讲。100年过去了，中国现代社会从北京上海发展到几十个大城市，再扩展到全国，给琼瑶作品提供了市场。但鲁迅提出的矛盾，并没有解决。我们应该感谢琼瑶作品把矛盾更尖锐地暴露出来，而不是批判琼瑶不够进步或者不愿意保守。

感谢各位收看，843期节目到此结束。睡前消息节目继续保持二、五、日更新，我们周日844期节目再见！
