---
title: "【参考信息第482期】住房租赁条例；副科长骗走四亿"
description: "继续分享马督工睡前消息编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1753398810
bvid: BV1MTb2zKEuo
---
大家好，欢迎来到第482期参考信息。

### 住房租赁条例

2.6亿租房人的好消息来了。住房租赁条例7月21日公布，9月15日正式实施。这是我国首部专门规范租房市场的行政法规，直指押金苛扣、群租泛滥、虚假房源等痼疾，还是国家首次以法规形式确立租购住房享受公共服务同等权利，租购同权是不是真要来了？

我国1998年停止住房实物分配，进入商品房时代，市场以售为主，重购轻租。2016年中央经济工作会议提出，加快住房租赁市场立法，加快机构化、规模化租赁企业发展。之后也多次强调，要租购并举。

2025中国城市长租市场发展蓝皮书显示，全国租房人口近2.6亿。四大一线城市租房人口占比近半。租客的结构也变了，35岁以上群体在40个重点城市租房市场的占比激增。

市场上有不少乱象。就承租方而言，一是权利缺乏保障，房东随意涨租、提前解约时有发生。二是安全隐患，隔断房、甲醛房现象严重。一些房东将厨房、阳台等非居住空间隔成鸽子笼出租，消防采光不达标。三是虚假房源，黑中介卷款跑路，押金无故苛扣等频发。

出租方这边，遇到不爱惜房屋的租客，会破坏房屋设施。还有二房东卷款跑路，导致房子租出去了，却收不到租金。

租房领域的监管，以前分散在民法典、城市房地产管理法、合同法里，以地方性规章为主，缺少国家层面的立法。住房租赁条例出台，标志着市场从地方分散管理迈向国家统一监管。

条例规范出租人、承租人、住房租赁企业、住房租赁经济机构等各方行为。在平衡租赁双方利益的基础上，适度倾斜保护承租人合法权益。条例明确出租房的基本标准，禁止厨房、卫生间、阳台、过道、地下储藏室、车库等非居住空间单独出租用于居住。并要求单间租住人数上限和人均最低租住面积符合地方规定。同时要求承租人不得违规改造房屋结构，从源头整治群租房。

另一方面，强化租住双方权益保障，严格约束出租人擅自进入房间、暴力驱赶租客等行为。无正当理由不得扣减押金。房东不能再以家具磨损、清洁费等理由扣押金了。针对租赁企业及中介的不规范行为，条例大幅提高了违法成本。设立资金监管账户强制机制，发布虚假房源最高罚10万，违规从业者可禁业五年。这也是之前各地探索的监管手段。

新规面临两大挑战。一是租房市场主体众多，房源分散，监管难度大。二是住房租赁企业和中介的合规成本会提高，当然也有利于行业优胜劣汰。接下来看看会不会撬动“租不如买”的传统观念，租售比会不会提高。

---

### 住宅用地市场变化

当然，住房市场也是要救的。21日，北京昌平新城东区CP001201街区一级开发四期用地规划综合实施方案公示。总建设用地面积约48公顷，其中居住用地八块，面积约24.21公顷，容积率均围1.01。比拼了不久前华润在顺义的温榆河项目，大概率也是类别墅项目。

这里具备打造低密豪宅的潜质，地处中关村科技园昌平园东区，就在白浮泉湿地上。北边有新城滨河森林公园，西边是大运河源头遗址，南边是精密饮水区，三面环水，环境优美。根据2020年发布的控制性详细规划，昌平新城东区规划功能定位是京北体验消费示范区、山水宜居典范城区、高水平综合服务承载区、智慧产业创新园区。

这几年为了提振楼市，国家鼓励释放改善型需求，造好房子，还取消了执行20多年的限售令。2024年以来，各地新上架的宅地，容积率小于等于2.0的地块明显增多。杭州、苏州、南京、合肥等二线城市主城区，都拍出了容积率贴近1.0的土地。一线郊区如上海青浦还出让了0.8的土地。在部分城市，低密度宅地已成为土地市场的供应主流。从需求端看，低密度产品确实更受市场的青睐。

---

### 商业地产交易

商业地产方面，闽系开发商泰禾集团位于上海的总部，近日被上海本地企业拍下，成交价6.597亿。该项目开发成本约13.5亿。泰禾对外出售时曾报价超过16亿，此前的评估价也有9.424亿。现在的成交价属于罕见低位。项目建筑面积25471平方米，可运营的地上面积18275平方米，成交折合地上单价仅约每平米3.6万。拍卖所测量的房价或许更真实。

在深圳，经历多年停工两次法拍流拍之后，有关部门拟68亿收储世贸深港国际中心相关地块。八年前世贸集团以239亿天价拿地，创下当时深圳土拍第二高记录。原计划打造主体高度700米左右的超级摩天大楼，要取代632米的上海中心，当中国第一高楼。2018年项目启动之后命运多舛，先是从700米被削高到600米左右，接着遭遇房地产行业调整。2022年因为企业流动性问题停工，2023年两次被推上拍卖平台，两度流拍无人问津。

---

### 雅鲁藏布江下游水电工程

股市层面，总投资1.2万亿的雅鲁藏布江下游水电工程开工之后，近日带动水电、钢铁、水泥等板块掀涨停潮。华泰证券分析称，考虑到工程技术的高难度及材料准入的高标准，有望受益的龙头企业将更加集中，而且周期可能达到10至15年。地质及施工条件复杂，对施工及建材的需求拉动可能低于预期。

---

<del>最近天气热也没法出去玩，吹不到海风就来点海味零食解解馋吧。这是我们同事家乡的特产，作为海边长大的土著，哪里海鲜好吃我们都听他的。这次给全工作室推荐了来自舟山的咸海哥黄鱼酥与带鱼酥，帮大家都实现了海鲜自由。原料来自舟山渔场，精心挑选优质黄鱼、带鱼，清油烹饪，油水分离，并且采用独特风鲜工艺，最大限度的保留鱼肉的自然鲜香。黄鱼的特色是外酥里嫩，一口咬下去牙接触到鱼皮上，首先感觉是酥，咬进去会惊奇的发现鱼肉质地绵密，一点都不干不柴，反而是咸香鲜美。带鱼更是纤维炸弹，一口下去仿佛到了海边，就着海风，暴风吸入，酥脆鲜美，根本停不下来。海鲜零食为啥这么多人追捧？不仅仅是好吃，关键营养丰富。黄鱼酥每一百克蛋白质含量高达28.3克，带鱼酥则是39.8克，比很多牛肉干和鸡胸肉都高。像黄鱼、带鱼这类优质海鲜富含非常多健康微量元素，比如DHA和EPA等。Omega-3脂肪酸有助于保护心脑血管健康，解馋的同时还能养脑养心。平时追剧工作下午茶，来几口都是无上的享受。欢迎评论区置顶链接下单，这样满满六包包邮到家只需69元。这是咱们同事的家乡特产小店，也给自己加加餐。</del>

---

### 南京街道办副科长诈骗案

说到房子，南京一个街道办副科长假卖安置房，骗了360多人4亿多。

陈伟是浦口区江浦街道环保科原副科长。据其交代，早年在拆迁工作中垫付了钱，就一直想找办法填窟窿。2015年夏天，陈伟告诉其表弟，江苏天路梦科技集团法定代表人张卫刚，有一批低价拆迁安置房要对外销售，每套房子他收40万，其余归张卫刚所有。

安置房有补偿性质，各地政策都限制交易。南京规定安置房五年后才能上市出售，但实际操作中违规出售的情况并不罕见。陈伟伙同张卫刚以及部分房产中介，长期租赁200多套房屋虚假交付。还高价回购早期售出房产，采用以新还旧的模式维持运作。

陈伟从事过拆迁工作，熟悉拆迁过程的各类文书材料，伪造的征地房屋拆迁补偿协议和印章在细节上以假乱真。张卫刚推出的房屋售价较市场价优惠不少，很快就吸引了一批人。一些购房者起过疑心，这批房子为什么能够买卖？中介说，有些拆迁户选择现金补偿，小区空出来很多房子。还有一些拆迁户一下子拆了好几套，想放在市场里套现。中介还会说，江浦街道一位副科长在负责拆迁，可以将拆迁补偿协议中原房主的姓名过户成购房者的姓名。

交易中出现过延迟交房、无法正常过户、房东找上门、一房二主对峙等。有购房者找到中介陈军，要求在拆迁系统中查询房子的信息。张卫刚回复说，查是能够查到的，但是不建议去查。如果去查了就等于不相信领导，对领导影响不好。若客户实在不相信，那就不要买。

盖章的拆迁合同、领导身份，加上陈伟从事拆迁工作的真实经历，起到了某种信用背书的作用，让购房者最终放下戒心。2021年1月，陈伟主动投案。随后张卫刚、中介陈军因涉嫌诈骗被捕。

判决书显示，三人谎称出售低价拆迁安置房，伪造征地房屋拆迁补偿协议及相关印章。2015年8月至2022年1月期间，累计诈骗360名购房者4.28亿。陈伟判了15年，张卫刚无期，陈军13年。

但追赃挽损困难重重。三人将所获房款用于偿还债务、开公司、投资理财、消费等。张卫刚称钱基本都投在了公司、虚拟币、基金和外汇上，自己没有账目。他还投资了健身房、餐厅和酒店等，但截至案发时，要么倒闭，要么没营业和盈利。7月初，受害者信访获得的回馈是，仅9%的涉案资金被退回。

中国纪检监察报2023年曾指出，安置房建设权力节点多、资金流量大，廉政风险相对较高，易滋生腐败。安置房建设开始前、进行中、完成后都存在一定廉洁风险。建设完成之后，容易出现将安置房作为资源谋取私利的问题。

---

### 安徽亳州土地问题

南京的安置房骗局中有一房二主。隔壁安徽亳州市古井镇有产业园土地一女二嫁。古井镇依赖以古井贡酒为核心的白酒产业，此外还有酿造、彩印、饲料加工、新型劳动密集型四个主导产业。

古井镇近日因为“以租代征”被推上风口浪尖。当地杨楼村和解店村2010年前建成的酒厂中，九成存在土地问题。除了古井贡酒、陈耶酒业，仅部分土地完成了征收出让补偿手续，剩下的企业用地都是租用村民土地。租金早年按照每亩每年1000市斤小麦支付，近年则固定为每年每亩1500元。这些租赁协议大多未规定固定的期限，意味着企业只要持续支付租金就可以无限期使用。而本该由村民承担的国家集体税费，在协议中并未明确转移主体，埋下权益纠纷隐患。

2016年后，当地政府开始严格土地管理，厂房用地均通过招拍挂获得土地使用权，规范审批流程。谯城曲2023年年鉴提到，基本解决民营白酒企业用地历史遗留问题。但多位村民证实，至今仍在收取企业地租，部分村民土地近期才被买断。

当地有个古井劳动密集型产业园，内有展讯电子等三家企业。既存在租赁事实，又被违规办理了出让手续，形成“一女二嫁”。有村民反映，2023年产业园土地租金仅支付一半。村委会负责人解释称，因财政紧张，租金支付流程是村委会提交村民名单至镇政府，由镇财政所拨付，具体需向镇里询问。古井镇财政所证实了产业园租用土地的事实，但对租金拖欠未做更多的说明。

而令村民不解的是，这块村民仍在收取租金的集体土地，其实早在2019年就已被出让了。谯城城投下属平台公司承认，产业园前身是PPP项目，后终止合作。2022年起由我们代管，目前房租由我们收取，但土地证未过户且无房产证。这意味着在法律层面，村民出租的集体土地未经征收转为国有建设用地，却被违规出让。在现实层面，村民依赖的租金被拖欠，而土地所有权已归属企业。

当法律专家明确指出此举违法时，相关部门集体沉默。面对媒体曝光，自然资源部门面对记者追问玩消失，镇政府官员以不清楚搪塞。去年山东淄博经开区被爆，有村集体3000多万征地补偿款悄然被城投拿去理财。当地否认，称款项并非实质性的投资理财，而是由城投公司统一代管，但承认确实未经合法程序。随着地方财政日益紧张，类似事情可能曝光的越来越多了。

---

### 工行2.5亿存款失踪案

曾备受关注的工行2.5亿元存款失踪案近日重回公众视野。2022年3月的报道中，多位受害者表示，在银行现场办理大额存单业务之后，存款被工行南宁分行高管梁劲宏利用职权悄悄转走。本月15日，一名受害储户起诉涉事工行南宁分行、工行南宁分行民族支行、工行南宁分行凤岭路支行的案件开庭，请求三被告承担赔偿责任，支付存款本金54万及利息。双方交换证据，法庭宣布休庭，开庭时间另行通知。

原告储户方代理律师周兆成表示，原告方向法庭提供36组证据，工行代理律师提供了9组证据。原告方证据主要证明银行存在重大过错。由于银行存在管理漏洞和过错，具体是内控机制失效，对员工行为监管不力等，银行未履行资金安全保障义务，从而导致储户存款不翼而飞。

周兆成称，储户与银行存在储蓄存款合同关系，由于银行违反安全保障义务，存在系统性管理失职。比如员工行为排查失效，异常支付核查缺位，营业场所管理失控，导致储户存款在存入45分钟后，就被工作人员梁劲宏通过伪造流程盗取，且银行早有预警却未及时拦截。

工行方面的证据试图证明银行流程合规，存单背面已经告知风险。储户损失是由于犯罪导致与银行无关。

在周兆成看来，尽管原告方认为储户存单是由梁劲宏犯罪导致，但是银行仍需对资金安全负更高的安全保障义务。结合最高法案例指导案例169号等司法实践，银行对储户本金及利息应该承担连带赔偿责任。此前法院查明，梁劲宏与其实际控制的南宁中厚汽车销售公司财务石贝窃取28名被害人存单款，共计2亿5336万。在案发前已返还部分款项，案发后仍有约1.2亿未归还。

2021年11月，梁劲宏因犯盗窃罪、诈骗罪、伪造金融票证罪、集资诈骗罪等，一审被判无期。判决还指出，梁劲宏原所属单位是否是退赔责任主体，并不在本案审理范围之内，本院不予评判。

案件曝光之后，如此大额存单造假，到底是职务侵占还是盗窃成为舆论的焦点。广西工行2023年3月曾回应，工行南宁分行相关负责人表示，目前司法认定梁某属个人犯罪行为，不属于职务侵占行为。同时受害人受非法高息引诱，通过非正规程序操作，导致资金损失。

---

### 东北大学学生溺亡事故

最后关注内蒙古一起安全生产事故悲剧。新华社昨晚报道，记者从内蒙古呼伦贝尔市应急管理局获悉，7月23日10时20分许，东北大学六名学生在中国黄金集团内蒙古矿业有限公司乌努格吐山铜钼矿选矿厂，参观学习浮选工艺过程中，因隔渣板脱落坠入浮选槽。经全力抢救，六人被救出之后，医护人员确认已溺亡。另有一名老师受伤。

这则消息的描述给网民带来了理解困难。六人被救出之后，医护人员确认已溺亡，到底是谁溺亡？既然是六名学生溺亡，那救出又该怎么理解？考虑现场的作业环境，溺亡这个词是否恰当？

2023年7月，齐齐哈尔中学体育馆坍塌事故，我们曾指出，现在不少蓝底白字通报中的“营救出”、“救出”不等于人还活着。很多人被找到时已无生命体征，但“救出”的说法会形成有意无意的误导。

乌努格吐山铜钼矿项目位于呼伦贝尔市新巴尔虎右旗，是中国第四大铜钼伴生矿床。六名遇难学生是东北大学矿物加工工程专业大三学生。东北大学资源与土木工程学院2017年8月与中国黄金内蒙古矿业签订产学研基地合作协议。公司还是东大优秀实践教学基地。

一名去过事发选矿厂的同专业学生表示，平时除了检修设备，没有员工在机器旁。他回忆实习时，浮选区员工平时也就二三十人。实习参观的时候，学生加老师会比浮选车间员工多。还提到，如果是七个人站在板上，可能板子会受不住。浮选槽的垂直高度有十几米，里面是矿浆，类似于泥石流，人掉进去动不了。

中国黄金内蒙古矿业2018年4月在一篇文章中介绍，浮选槽深达6米，基本不见光。无论是检查配件或者是冲矿浆，都需自己佩戴灯光。工作人员穿防化服，武装的密不透风。脚蹬与鞋踩在矿浆里异常沉重。这样的配置下工作10分钟，再换下另一批人。一台浮选机平均四小时检查清理完毕。

本次事故发生前12天，公司刚刚召开安全生产委员会会议，要求深刻吸取近期国内事故教训，结合当前季节和时间特点制定针对性防范措施，切实把安全生产抓紧抓实抓好。今年初，公司选矿部浮选车间完成了多项改造技改项目，顺利完成1、2系列混金二层平台地面格栅板更换，3系列泡沫冲洗水改造，以及药剂制备间和石灰乳制备间，循环泵地面修复等众多改善作业环境技改项目，消除现场安全隐患。目前属地政府、东北大学、中国黄金集团正在开展善后处置。

好的，本期参考信息就是这些，我们周六再见。

