---
title: "【参考信息第464期】茅台定义白酒初心；任正非谈对美差距"
description: "继续分享马督工睡前消息编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1749808800
bvid: BV1DsMMz2ECD
---
大家好，欢迎来到第464期参考信息。

上回说到湖北安徽都发生了干部违规吃喝致人死亡事件，还涉及隐瞒山铁私下约定责任免除等等，被中央点名后两地整改。还是在安徽，涡阳农商行两名客户经理因为一顿六块钱的午餐被罚3000，引发关注。

这两名客户经理在当地一家普通干扣面馆与贷款客户一起吃午饭，餐费由客户承担。这一行为被认定违反该行员工行为负面清单中，不得参加管理服务对象组织的可能影响履行职务的宴请的关键规定。事后两人迅速退还餐费并提交了书面检讨，该行党委委员会研究决定，为严肃纪律，教育本人，警示全行，对两人处以通报批评，并核减各自绩效3000元。支行行长作为管理责任人也被核减绩效1000元。

干扣面是涡阳传统面食，以黄豆芽、蒜汁、葱花等为底料，用油炸辣椒作为上料拌着吃。镇上的干扣面六块钱一碗，县城一家干扣面馆人均消费15元左右。

对于这个严厉处罚，有人认为矫枉过正，也有人认为并不冤枉。一名银行从业者介绍，银行内部都有规定，员工不能与客户发生利益往来，涉及额度小的罚款通报，额度大的开除。

中央党校教授祝立嘉也表示，对违规接受宴请的处罚不应看饭店大小价格高低，而在于是否接受宴请这个行为，只要接受了可能影响职务行为的宴请就应该被处罚。

当前在深入贯彻八项规定精神学习教育中，各地和单位都在整治违规吃喝。有人认为会影响餐饮业发展。新华每日电讯近日发表评论，各地各部门在划定红线时，也要严格区分违规吃喝与正当的餐饮需求，让普通消费者安心餐饮。

---

### 茅台集团学习八项规定，推动白酒回归初心

茅台是违规吃喝的常客，茅台集团作为贵州国企也在学习八项规定。6月10日，茅台集团举行领导干部大会，强调要正确认识坚决拥护中央和省委有关部署，切实以学习教育为转折点，推动白酒回归以之成礼、以之养老、以之成欢的初心，管好自己的同时，全面加强对各级干部的监管，自上而下构建清清爽爽的同志关系，规规矩矩的上下级关系，清清统一的厂商关系，要自觉做对党忠诚干干净净勇于担当谦卑平和，员工认可的茅台干部，全面打造作风优良素质过硬能打胜仗的好队伍。要以新担当新作为新气象，团结带领四万多名员工，共同推动茅台事业发扬光大永续传承。

---

### 四川泸州燃气公司招聘高学历抄表维修工引关注

近日，四川泸州华润新泸燃气公司公示拟录用人员名单被网民围观，拟录用三名抄表维修工。一人是爱丁堡大学国际关系专业研究生，一人是北京大学国贸专业本科生41岁，另一人是四川师范大学艺术设计专业大专生39岁。

该岗位要求学历大专以上，专业不限，年龄45周岁及以下，应聘者应具备燃气相关知识，具有燃气行业从业经验者优先，具有特种设备安全管理和作业人员证和特种作业操作证优先。工作地点是各乡镇管理所。

名校生下沉到基层已不是新闻，但是相比进乡镇基层和事业编，当抄表工还是让人吃惊。有人疑问，北大那个是函授的吗？还有人表示，抄表都要国际关系专业的知识？也有人认为这个工作挺好的，上下班时间灵活，福利待遇正规。

燃气公司工作人员证实名单属实，北大那个本科生是自考函授，但因为有规定录取名单上面不能写是不是全日制，就没有把函授写进去。这种函授的，人家可能是自己去追求，一直在不断进步。

该工作人员还说，抄表维修工工资并不高。公示期如果没有发现问题就会正式录取，并透露近两年公司招聘到高学历人才的情况并不多。像我们这种偏向一线的单位，招聘到研究生还是比较少。像那个爱丁堡大学的研究生，经过试用后肯定是会希望好好培养的。

抄表工引发舆情，此事在20年前亦有记载。2006年6月，第一财经日报报道，电厂抄表工年薪10万元，工作只是一天抄四次电表。当时正值民众对垄断行业忍无可忍之际，报道如一声惊雷，引燃情绪。

也有人表示质疑，之后第一财经日报记者表示，基于不能伤害被采访人的原则，隐去了抄表工真名实姓，但有工资条为证。更多的网民指出，垄断行业高薪是不争的事实，并举了2年前江苏公路收费站普通职工月薪8000元，引得省里官员艳羡不已的例子。2004年江苏治理三乱减轻企业负担领导小组全体成员会议透露，一些公路收费部门普通收费员的月薪8000元，多的超过万元，更不用说平时的福利。时任江苏省经贸委主任批评高速公路三大问题：还贷不到位，结构不尽合理，某些收费价格过高。说完这番话，省交通厅副厅长开玩笑说，是啊，月薪上8000，我也想去高速路上做收费员呢。

当时背景是收入分配改革，垄断行业改革是难点。20年过去了，有些变了，有些没变。

---

~~这怎么又蔫起来了？最近太忙了，都绷老子我懵掉。喂！将你按摩椅扣上，赶紧把你的小山板和颈椎神给我搬回来。妙界这个按摩仪我用了有一年多了，现在不仅我的肩膀被捏的软乎有力了，连坐姿都端正了。人家的产品能够蝉联热销好评回购三榜第一，是有真本事的。我们办公室很多人也给父母长辈买了，个个都说舒服好用。因为它的8D按摩头和人手是一模一样的，抓起来深入有力，一点都不比店里两三百一次的按摩差。不仅能够揉捏到后脖颈的肌肉和穴位，还能够提拉起斜方肌的肩胛骨，按完之后肩膀都舒展开了。我自己试过不少类似的按摩仪，很多都摸不到点子上，还是妙界的这个手法出众，会使巧劲，每一下都能钻到骨头缝里，特别过瘾。还有三档力度和模式，轻揉就按自己的喜好去调。边按边热敷，十几分钟下来，肩上的酸痛和疲劳就消失了。大家生活压力大，平时总是低头驼背，一定要注意劳逸结合，多锻炼，多放松，别等颈椎出了问题再后悔。我试下来，妙界的性价比和使用性都没得说，非起来扣上，看手机玩电脑的时候都能按摩放松，平时还能按按腰，捏捏腿，很全能的。它是按摩品类里的销量第一的大牌子，送礼靠谱有面，品质售后有更多保障，两年质保还送运费险。现在618大促立减加上优惠券，全年底价入手，自己用或者是父亲节送给老爸做礼物都很实用。~~

---

### 广东一公司奖励“连续6天24小时连轴转”员工1000元引争议

相比抄表工，另一则舆情热点中的主人公就辛苦多了。广东佛山一家五金公司的红头表彰文件显示，在今年5月份赶货期，为了公司能够按客户要求顺利出货，喷漆部喷漆调枪技术员萧某，连续六天24小时连轴转上班，任劳任怨，维护了公司出货良好形象，奖励1000元。文件号召全体员工向该员工学习，将公司的利益放在第一位，与公司共进退，一起创造一个美好的未来。

在畸形加班文化越来越招人厌的今天，文件一出引发了如潮的调侃和揶揄。

9日，该公司经理回应称，奖励属实，但文件表述有误，该工人连续上了六天夜班，没有上白班，人不可能六天不睡觉。经理表示，公司夜班时间是晚上八点到第二天早八点，中间有休息时间。公司生产线分白班夜班两班，平时正常轮换。该员工日常的工作性质只需带班，并不需要下产线，但当时正值赶货期，该员工在带班期间在生产线连续上了六天夜班，因此奖励。

这家五金公司成立于2013年，位于佛山市丹灶镇，主要生产不锈钢保温杯、塑料、玻璃水平、不锈钢酒吧用品等产品，曾为2022年卡塔尔世界杯、2024年巴黎奥运会等体育盛事提供水杯产品。该企业是丹灶镇知名企业，多次在当地官方新闻发布平台、权威媒体亮相。

对于文件表述失误，公司工作人员称是公司行政上的小女孩打错字了。半个小时后公司方面发现错字马上撤下来了。但是连续六天24小时连轴转上班与连续六天上夜班差异太大，恐怕不是打错字能够解释的通的，难以服众。

该公司的工作安排是否涉嫌违反劳动法？律师分析，无论员工是带班还是参与一线生产，只要存在劳动关系，均受劳动法的保护。企业因生产需要可延长工时，但需同时满足与工会或劳动者协商并保障健康，每天不超过三小时，每月不超过36小时。若实行综合工时制，需经劳动行政部门批准。企业因赶货期可以依法安排劳动者加班，实施综合计时制的可以更灵活安排劳动者加班，但加班时间需要符合法律的要求，还必须保障劳动者的法定休息权。

---

近期还有不少观众留言，希望聊聊湖北全面推行妈妈岗就业模式。424期已经比较全面分析过妈妈岗的设置合理性和可持续性的争议，欢迎回看。

---

### 意大利就移民入籍等议题举行全民公投，结果无效

6月8日至9日，意大利就五大议题举行全民公投，涉及四项劳动议题，以及是否放宽移民入籍门槛。最终投票率仅约30%，远未达到法定半数，因此公投结果无效。

五大议题分别是：废除非法解雇赔偿限制，保障员工复职权利；取消中小企业遣散费上限（现行不超过六个月工资）；强化短期合同监管，要求雇主说明12个月内合同必要性；扩大承包商工伤连带责任；缩短非欧盟移民入籍年限，从10年减至5年。

最受关注的是缩短入籍年限议题。当前非欧洲公民必须在意大利合法居住10年才能申请国籍，而英法德等国都已缩短到5年。公投提议缩短到5年，保持其他标准不变，收入水平、无刑事定罪记录以及意大利语的程度。

意大利30年前还是移民输出国，现在成为外国人最多的欧洲国家之一，但是公民身份立法仍保留较多作为移民输出国的痕迹。2023年有21.35万人获得意大利公民身份，是2020年的两倍，占欧盟规划总人数的五分之一，其中超过90%来自欧盟以外，主要来自阿尔巴尼亚和摩洛哥以及阿根廷和巴西。

随着意大利出生率下降，经济学家建议吸引更多外国人来提振疲软的经济，商界也敦促政府向外国劳工开放边境。今年3月，意大利政府限制了通过血统法获得公民身份的途径，只有祖父母或者父母是意大利的外国人才有资格申请，此前祖先可以追溯到高祖父母。

本次公投由非政府组织发起，他们在去年9月征集了超过50万个签名，迫使右翼的梅洛尼政府组织这次公投。活动人士称，改革预计会及约250万人，将有利于移民家庭的未成年子女获得公民身份。

动议得到中左翼的大力支持，梅洛尼领导的极右翼兄弟党则强烈反对，还呼吁民众去海边而不是去投票。梅洛尼象征性地到投票站，但没领选票，等同于弃权。

公投流产之后，右翼政赢表示满意。意大利副总理联盟党领导人称，公民身份不是一种恩赐，要制定更明确更严格的公民入籍标准，仅凭多住几年远远不够。

左翼反对派的最低目标是展现实力，争取获得1230万以上的票数，这样就比2022年大选梅洛尼获得的1230万票多，能给政府施加压力。而本周二民调显示，兄弟党支持率略高于30%，高于该党在2022年大选中的26%。主要反对党中左翼民主党支持率为23%。

初步计票结果显示，四项劳动议题赞成票在87%到88%之间。关于公民身份的第五项提案约有65%的赞成票，表明进步派选民也存在较大分歧。需要外来劳动者，但是反对给同等的市民权利，此事我们亦很熟悉。

---

### 任正非谈华为芯片与对美差距，AI或是人类最后一次技术革命

看看AI动向。华为创始人任正非近日接受人民日报采访时表示，人工智能也许是人类社会最后一次技术革命，当然可能还有能源的核聚变。他认为AI发展要经历数十年数百年，不要担心中国也有很多优势。

任正非说，AI在技术上的要害是要有充足的电力、发达的信息网络。中国的发电电网传输都是非常好的，通讯网络是世界最发达的。从根本上说，算法不掌握在IT人手里，而是掌握在基建医疗等各类行业的专家手里。

他认为从实践层面看，中国制造业运用AI非常快，会诞生很多中国模型。

任正非说，芯片问题其实没必要担心，用叠加和集群等方法，计算结果上与最先进水平是相当的。软件方面，将来是千百种开源软件满足整个社会需要。

上个月，美国商务部下属工业与安全局发布一系列细则，称使用华为昇腾910B、910C和910D等中国计算芯片的企业可能违反美国出口管制，有可能受到处罚。昇腾910是2019年8月发布的，起初采用台积电7纳米工艺。910B提升了内存容量，升级了类似英伟达NVLink的华为自研接口，大模型训练能力明显提升。市面上主流的昇腾方案均采用910B，下一代910C已量产。

华为云计算BU CEO张平安4月曾称，昇腾AI芯片性能已经超过英伟达H100芯片。关于昇腾芯片被警告，任正非称，美国是夸大了华为的成绩，华为还没有这么厉害，要努力做才能达到他们的评价。他表示，我们单芯片还是落后美国一代，我们用数学补物理，非摩尔补摩尔，用群计算补单芯片，在结果上也能达到实用状况。

据业内人士表示，尽管华为的GPU在国产替代中处于领先位置，但确实跟英伟达有差距，尤其在生态层面。

任正非强调基础理论研究。他说，没有理论就没有突破，我们就赶不上美国。华为研发一年投入1800亿，大概有600亿用于基础理论研究，不进行考核。1200亿左右投入产品研发，这部分要考核。

任正非最后表示，国家越来越开放，开放会促使我们更加进步。

---

### OpenAI大模型O3被曝拒绝关机，AI对齐问题引担忧

上个月底，美国AI安全机构帕利赛德研究所测试，OpenAI大模型O3不听人类指令拒绝自动关闭，甚至人类专家下达了明确指令，但是O3篡改了关闭机制以避免自动关闭。

O3是OpenAI迄今最聪明最高能的模型。帕利赛德研究所说，据我们所知，这是AI模型首次被发现在收到清晰指令后阻止自己被关闭，但无法确定O3不服从关闭指令的原因。

OpenAI此前称，对于O3和O4 mini，公司重构了安全训练数据，在生物威胁、恶意软件生产等领域添加了新的拒绝提示，用最严格的安全整句对两个模型进行压力测试。在生物和化学、网络安全和AI自我改进三个能力领域评估，确定两个模型低于框架中的高风险阈值。

密切关注OpenAI动向的马斯克只用了一个词concerning来评论这一事件。

其实AI研究人员早已警告，先进的语言模型在特定压力下可能表现出欺骗行为。2023年一项研究发现，GPT-4在模拟环境中作为股票交易代理时，曾隐瞒其内幕交易的真实原因，表现出策略性欺骗行为。

近期的研究也表明，一些大型语言模型已具备在无人工干预下自我复制的能力，甚至在面对关机命令时能够创建副本以规避关机。这些发现引发了对AI系统自我复制能力的广泛关注。此次O3模型拒绝关机事件再次引发对AI系统对齐问题的关注。

AI对齐指的是确保AI系统的行为符合人类价值观和意图。然而随着AI系统能力增强，实现对齐很可能越来越困难。未对齐的AI系统可能采取意想不到的行动，甚至对人类构成威胁。

---

### 多地高校上线AI辅导员，如何确保价值导向？

AI应用层面，国内多所高校近期上线AI辅导员。高校辅导员主要工作包括思想理论教育和价值引领、党团和班级建设、师风师德建设、心理健康教育与咨询、网络思政教育、校园危机事件应对等等，任务繁重且多元，不少辅导员分身乏术。

那AI辅导员如何工作？北京交通大学有个智慧思政平台。该校电子信息工程实验通过AI辅导员向1295名学生发起调研，你会选择去往西部吗？通知发出半小时，500多人次阅读。有254名学生提交心得体会。基于初步反馈，学院进一步利用AI辅导员定向推送问卷，精准识别出32名明确表达有去西部意向的学生，再由辅导员和专业课老师进行更有针对性的思政课程和实践引导。同时平台也同步标记出暂无去西部意向的学生，针对他们推送差异化的引导信息，比如向偏好技术研发的学生推送东部高新技术企业如何服务西部生态治理案例，为关注城市建设的学生定制一带一路中西部枢纽城市的职业发展报告。

还有最近重庆大学推出的“润心”，杭州电子科大推出的“纽扣”等AI辅导员都火爆出圈。但如何确保AI辅导员生成的内容、推送的信息、引导的方向始终与主流价值观同向同行？

重庆大学党委学工部数字学工办主任介绍，与通用生成式AI不同，高校使用的智慧思政平台通常是封闭系统，从现有的经过审核的业务体系中生成模型，所有生成内容均基于固定条件判断，调用和引用经过验证且可靠的现有模型。其输入前提和标准均由人工严格把控，确保从源头上避免价值观偏颇。为了避免潜在问题，平台还要增加二次验证机制，例如敏感词过滤等，进一步确保内容的准确性。

重庆大学还设置了三重保险：专业审核团队严把政治关，技术过滤机制实时拦截违规表述，学生反向监督通道随时反馈，形成学生和学校双向互动的，内容监督闭环。

好的，本期参考信息就是这些，我们周末再见。

