---
title: "【参考信息第468期】年轻干部玩心重；国补辟谣；人类饲料"
description: "继续分享马督工睡前消息编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1750505677
bvid: BV1bXN1zGEbj
---
大家好，今天是2025年6月21日星期六，欢迎来到第468期参考信息。

---

### 一、年轻干部玩心重

这一轮八项规定学习教育活动还剩一个月，除了整顿违规吃喝，年轻干部也是敲打重点。近期官方报道显示，多地围绕年轻干部玩心重、混日子、生活不检点的方面查摆问题。湖南烟草局开展青年专题读书班三批次，青年大讲堂警示教育一次，青年纪律作风大讨论一次。组织年轻干部到多地开展重温调研足迹主题调研实践，重点对照是否存在玩心重、混日子、说话随意、口大气粗，精神空虚、贪图享乐等内容查摆问题145个。

华东交大、共青团河北省委等也组织年轻干部重点围绕玩心重、混日子、说话随意、口大气粗，精神空虚、贪图享乐，社会交往复杂、生活不检点以及网络言行五个方面深入查摆。各地还公开了不少年轻干部的学习体会。宁夏一名干部表示，青年党员容易因经验不足产生本领恐慌，但绝不能以混日子逃避责任，杜绝机械转办信访件一交了之的惰性思维，摒弃拖延积及文件的纨绔心态，严守时效生命线，规范网络言行，警防朋友圈随意吐槽等损害干部形象的行为。

各地统一行动措辞一致，说明有来自中央文件的指示。搜了一圈，发现3月中央党建工作领导小组部署八项规定学习教育工作的通告，就明确说了，突出抓好新提拔干部、年轻干部、关键岗位干部学习教育。6月20日学习时报头版刊文，突出抓好年轻干部学习教育。第二段用了一整段点出年轻干部的问题：处在事业和生活起步期的年轻干部，由于党性历练、社会阅历、基层锻炼相对不足，面对不良诱惑和围猎腐蚀，作风防线更容易失守。

前脚刚踏上仕途，后脚就走入歧途的例子并不鲜见。有的宗旨意识淡漠，精于自我设计，升官发财想得多，为民办事想得少。有的价值观走偏，权力观扭曲，信奉有权不用，过期作废。有的工作作风庸俗，热衷于同商人老板吃吃喝喝，称兄道弟。有的追求低级趣味，生活作风不检点。有的认为多做多错，少做少错，不做不错，面对工作考验，左躲右闪。更有甚者直接躺平。这些问题必须高度重视，抓紧解决。从类似文章结构合理推断，这些现象都在中央文件里点名过。

---

### 二、违规吃喝与政策解读

继河南、湖北、安徽之后，内蒙古也出现了违规吃喝致人死亡事件。5月7日，自治区人大财经委员会副主任委员、正厅级干部魏栓师，与包头医学院二附院原书记王秋峰，二附院介入科主任郭俊等人到宾馆聚餐。魏栓师自带白酒，餐费由他安排私企老板支付。聚餐之后，王秋峰又组织郭俊等人到烧烤店继续。第二天早上，郭俊在家中死亡。魏栓师等人得知之后，商议共同出资与郭俊的家属私了。双方因金额存在较大的分歧，家属提出要举报。15日魏栓师主动向纪委报告。

中央通报指出，涉案干部一边参加学习教育，一边接受违规宴请，是典型的目无法纪，顶风违纪。这表明个别党员干部，甚至是领导干部，政治意识、纪法观念极其淡薄，在高压态势下，仍然吃心不改、酒瘾难戒，反映出有些地方和单位吃喝歪风陋习根深蒂固，违规吃喝禁而未绝。但通报也强调，要区分正常餐饮消费与违规吃喝，不搞层层加码，不搞简单化，一刀切，防止走偏变样。

现实中已经走样了。新华社日前发文，整治违规吃喝不是一阵风，不能一刀切。指出当前有一些对整治违规吃喝的歪曲解读，必须予以警惕。比如要求公职人员24小时禁酒，聚餐控制三人以内，餐费必须AA等。人民网也发表评论，禁止违规吃喝，不是吃喝都违规。个别地方层层加码，把禁止违规吃喝简单等同于禁止吃喝。凡聚餐就审查，凡宴请就干预，一碗面大罚款。自己掏钱请两三好友聚一聚也不行。普通党员干部吃饭战战兢兢。文章批评这种行为也是懒政，是形式主义的变种，让商家失了生意，也让民生烟火黯淡。

文章举例，去年我国餐饮收入超5.5万亿，撑起超3000万从业者的饭碗。一些地方用简单粗暴代替精准治理，拿形式主义掩盖能力短板。餐馆没了客流，消失的不只是烟火，更是服务员工资、养殖户订单、供应链循环等等。层层加码的代价最终压在劳动者肩头。文章称，一方面对群众反映强烈的公款吃喝、餐饮浪费等歪风陋习露头就打，反复敲打。另一方面，要为正常消费亮绿灯，让大家可以品尝美味，让城市更有烟火味，让人情更有温度。

---

### 三、读懂民国史

<s>中国人均预期寿命78.6岁，中华民国时代距我们75.3年。民国末年的上海小学生琼瑶刚刚去世。按照自然规律来说，对民国时代有记忆的中国人不多了。在民国居民老去之前，我们已经要通过文艺作品来了解民国时代了。网上不难找到十里洋场的谍战剧、鸳鸯蝴蝶派的爱情小说，还有唱片转录的酒吧音乐。但是民国有4万万人口，绝大多数人跟老爸的剧情无关。他们也有自己的人生，文艺化的民国在逻辑上就无法和后面的新中国对接。</s>

<s>另一种民国叙事来自历史课本，完全站在新时代的视角做宏观回顾。人教版的历史教材，八年级上册第52页到116页是民国历史，其中一半篇幅在讲革命战争的胜利。具体当时人的言行全部化作统一数字后面的零。这并不是民国史，而是新时代的童年履历。但历史并没有预设目的，民国也不是新中国定做的殉墓。只有理解4万万民国居民当时的所见、所闻、所想，新中国的诞生才能被称为人民的选择。</s>

<s>所以在民国剧和历史课本之间还有第三种叙事。统一数字和政治运动当然要讲，但是我们不会认为这是历史的全部，只认为这是影响民国人物的历史背景。个人生活当然也有介绍，但重点不是曲折浪漫的故事，而是当时人做出重要决定的基层体验。在个人生活和统计数据之间，我们设身处地地去观察每一个人的处境，观察历史人物如何赚钱，如何消费，如何交友，从何处得到信息，有哪些认知缺陷。然后打通宏观和微观叙事，介绍社会力量和个人思想的互动。</s>

<s>马前卒工作室投入了数年时间，查阅了数百本历史文献，上接晚清，下到现代，从前传讲到后进，推出了这一版通电视频，马督工带你读懂民国。作为历史爱好者，我们并不打算在研究深度上超越学术界，但是作为媒体工作室，我们愿意把史学成果通俗化、整体化，变成一部适合普通人的全景断代史。欢迎试看。</s>

---

### 四、国补暂停辟谣

近期电商大促火热，但多地国补暂停引发热议。云闪付APP重庆以旧换新页面上有公告说，绿色智能家电、家装厨卫换新27个小类补贴资金已使用完毕。淘宝国补专区江苏省页面提示，江苏国补活动升级中，期间您将无法领取。京东国补专区湖北省页面也出现活动升级中等提醒。广西、新疆等地也以平台升级、机制变化等为由暂停。这些都引发国补是否停止的猜测。新华社采访多地相关部门和负责人，称所谓取消国补的情况是不存在的。

江苏商务厅表示，以旧换新并未暂停，此间发的《相关通知》明确，以旧换新资金实行限额管理、资格调控的规定，即国补实行限额管理。另据财新报道，江苏是国补额度用得最快的省份，为了保证活动贯穿全年，持续到12月31日不暂停，所以最早实行限额管理。重庆商务委5月下旬在官网公开信箱里回复，第一阶段补贴资金即将使用完毕，目前正在起草第二阶段政策。湖北商务厅说，国补活动贯穿全年，目前家电和数码3C类产品国补资格券每月限量发放，先到先得。

广西商务厅公告，6月20日24点起暂停汽车置换更新、家电以旧换新、3C数码购新、电动自行车以旧换新、家装厨卫换新补贴活动。活动将持续全年，具体恢复时间以官方公告为准。所以官方承认暂时没钱了，只是暂停，不是取消。但是在消费者一端怎么理解就是另外一回事了。新华社采访业内人士称，少部分地区阶段性的完善了国补实施节奏。实际上以旧换新将持续全年，消费者每月每周都有申领国补的机会。

今年中央安排用于以旧换新的超长期特别国债资金规模，从去年的1500亿增至3000亿，还有地方按比例配套和自行安排的资金。这3000亿分配到地方会综合各地常住人口、GDP、汽车和家电保有量、2024年以旧换新执行情况等因素，向以旧换新成效较好的地区适度倾斜。下达流程上，今年1月和4月已分别下达两批，共计1620亿。后续1380亿将在三四季度分批下达。针对近期部分地区补贴额度使用过快，财政部市场监管总局表示，将进一步完善工作机制，防范国补骗补等行为。

---

### 五、关注失独再生育家庭困境

关注失独再生家庭困境。这是指独生子女家庭在孩子离世之后，通过再生育、收养等方式重新养育子女的家庭。湖北沙洋县51岁的郭汉香是一位失独再生养母亲。十多年前，孩子因为车祸离世，获赔的60万几乎全部被她和丈夫用于试管婴儿，直到2017年在泰国手术成功才迎来这个孩子。

今年2月，郭汉香查出了癌症，孩子才8岁。她越来越担忧，自己倒下之后孩子怎么办。郭汉香14天化疗一次，除去医保报销，每次自费还要2000多元。还有每月近5000元无法报销的中药调理费用，以及验血、免疫疗法等支出，一个月医疗开支1万多。郭汉香退休金3000出头，丈夫仍在上班，两人每月全部收入无法平衡医疗支出，这还没有算养孩子。

和许多失独家庭一样，郭汉香也被追问，这么大年纪，为啥还要再生？但她说，如果当年不选择这条路，人可能都活不下去。这也是失独再生养家庭的共同心声，但这些父母大多步入高龄，高龄抚养面临身体、精神和经济多重压力。从孩子一端来看，有过早丧父丧母甚至成为孤儿的风险。

现行的失独辅助政策是2007年制定的，每月给失独家庭一定的辅助金。但失独家庭重新生育或者收养子女，就会被排除在政策之外。此前人口与计划生育法修改，对计生特殊困难家庭的认定删除了父母不再生育和收养子女的限定，但失独辅助仍沿用18年前的政策，受到越来越多质疑。而基层卫健部门因为没有政策进退两难。

有基层卫健系统人士建议，应将所有通过辅助生殖手段生育子女的失独家庭纳入辅助政策，且宜早不宜迟。还有一类特殊家庭需要关注。湖南南部某县小山村里，54岁的陈意和妻子生育了一儿二女。大女儿走失，家里四口人除了陈意都是智力残疾人员。2021年11月，13岁的女儿陈花肚子大了。警方查到王某、车一、吴某三人曾性侵陈花，三人均以强奸罪被判刑。

村干部说，村里都知道陈意对子女很好，他人也很好，因为他以务农为生，家里也没有其他人，对孩子的管理有时顾及不到。2023年7月，陈意发现女儿包里又多了几百元。追问后得知又多次被侵害猥亵，包括车二、车三。陈意找车三时发生冲突，送医后抢救无效死亡，后被车三驾车至外县抛尸。车三已涉嫌故意杀人罪、强制猥亵罪被判死刑，正在上诉，但陈家已经没有了健全人。律师呼吁，基层自治组织、政府应更及时主动介入，为类似特殊家庭护航。

---

### 六、印度生育率跌破2.1

第一人口大国印度也不愿意生了。联合国人口基金发布2025年世界人口状况报告，估算印度人口今年14.6亿，预计40年后达到17亿的峰值，之后开始下降。报告显示，印度总和生育率降至1.9，低于维持人口世代更替所需要的2.1。

1960年，印度人口约4.36亿，平均每位女性生育近6个孩子。当时女性对自身身体和生活的掌控力较低，且只有不到一半的女性上过小学。随后几十年，教育水平提高，获得生殖保健服务的机会改善，更多女性在影响自身生活的决策中获得发言权。直到现在，印度女性平均只生育约两个孩子。报告还指出，即使印度停止计划生育，随着教育普及和互联网发展，女性意识觉醒已不可阻挡。哪怕有多生多育的传统，少生甚至不生已经成为普遍趋势。印度潜在的人口挑战难以改变。

尽管生育率下降，但印度青年人口仍十分庞大。0到14岁年龄段占总人口的24%，10到19岁占17%，10到24岁占26%，68%的人口处于工作年龄，65岁及以上老年人口占比7%。不过印度各地的生育率分布不均，北方恒河平原、东北部地形崎岖、靠近边境、相对贫穷的地区生育率较高。其他各邦尤其是南方生育率已呈疲软之势。

虽然生育率下降，但和中国出现过的情况类似，印度各大政治人物依旧对人口爆炸忧心忡忡。像北方邦和阿萨姆邦的人民党领导人就提出立法，禁止由两个以上孩子的人从事公职，还有其他邦也提出了类似建议，其中阿萨姆邦的生育率已经低于2.1了。

---

### 七、人类饲料走红

近日，社交媒体上兴起吃人类饲料的风潮。打工人外号牛马，现在连吃的也要像牛马看齐了吗？不过这个人类饲料或者人粮，其实是一款代餐产品。该品牌创始人介绍，这是一款基于猫粮狗粮的逻辑，给人类打造的营养餐，是一个比较极端的产品，美味享受只能算合格。感觉这事在雪国列车等反乌托邦的电影中出现过。

现实中的人吃饲料可以追溯到2012年的硅谷。食品初创公司Soylent的联合创始人罗布莱恩哈特，创意时为了更有效的获取营养，曾将人体所需的粉末状营养物质混合，调配出了一杯米黄色液体，捏着鼻子喝了下去。国内这回人类饲料的故事类似，创始人是工作十多年的程序员。一次体检发现指标异常，让他开始警惕。他曾在忙的没时间吃饭时，一度羡慕小狗每天吃点狗粮就能活得很健康。从狗粮联想到人类，他认为将蛋白质、脂肪、维生素等人类所需的营养按比例混合，就是一顿营养完美的饭。

这款人类饲料产品宣称，基于成年人每日营养摄入推荐量设计配方，是43合一浓缩营养餐，通过219项检测，一餐热量约416大卡。含有黑麦、黑豆、高粱等多种食物研磨粉，饱腹感时长可达4个小时。产品招来了褒贬不一的评价。有人肯定其营养全面，省时省力。有人觉得人类饲料一词含有侮辱性。也有人感慨，物质匮乏时代，美食是作为慰藉的存在。到食物丰富多样的今天，人的食欲反而开始退化，吃饭成了可以压缩和凑合的事。还有人质疑，把打工人当畜生，活着的意义在哪里？

而品牌方回复，每个人的需求不一样，有人有精力合时间做饭，有的人只要求快速营养均衡。就实事而言，这只是一款代餐产品，主要看质量。但就营销而言，在牛马梗遍地的今天，给消费者带来严重不适，堪称自杀式营销。昨天该品牌负责人删除了推广视频，称没想到当初的调侃能带来这么大的舆论传播，给社会造成很多不良影响，向大家表示歉意，并承诺以后也不会再提这个名字。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。

