---
title: "【参考信息第454期】香港假学历判刑；内地炒美股缴税？"
description: "继续分享马督工睡前消息编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1747482058
bvid: BV1vzJwzAEgh
---
大家好，欢迎来到第454期参考信息。

### 肖医生和董小姐官方结论

中日友好医院术中丢下病人的肖医生和董小姐官方结论来了。5月15日，国家卫健委发布题为关于肖某引发出勤事件调查处置进展情况的通报，回应社会的诸多关切。肖某此前已经被中日友好医院开除了党籍，解除了聘用关系。此次北京卫健委吊销其医师职业证书，禁止从事医疗卫生服务五年以上。中日友好医院也被责令限期整改、警告并罚款。

董某英入学资格造假，共16学分系伪造，不符合当年的报考资格。博士学位论文存在抄袭剽窃情节严重，还有不当署名重复发表等问题。其毕业证书、学位证书被撤销，医师资格证书、医师职业证书也予以撤销。北京协和医院的四加四试点班在录取资格确定、临床实习管理、学位论文答辩与审查以及学生思政教育等方面，存在方案不严密、管理不严格、落实不到位等问题，深入整改。

事件最初是一桩私事，却把中日友好医院、协和医学院、知名院士和家庭成员都卷了进来，进而触发了医疗操守、教育公平等牵动公众神经的话题。但通报还留下了一丝疑惑，董某英从入学资格到学位论文，再到科研作品，一路通关式造假，究竟是个人胆大妄为苦心谋划，还是有高人助力操作，性质完全不同。

财新评论，人们更害怕的是支撑这些假和狂的力量，权力和资源相互勾兑毫无底线。一双翻云覆雨手将普通人可求的机会与上升通道变得如探囊取物。

---

### 高考临近与教育公平

高考临近，教育公平的话题更容易受到关注。去年6月，秦刚葛格王燕的儿子王宏清走篮球特长这条路，以体育生的身份被保送北大就引发了质疑。当时就有业内人士披露，评定国家级运动员的寻租空间，一些关系户把孩子送到了当地体育有名的学校，打通教练关系，最终能保证给孩子一个一级运动员的证，博一个上名校的机会。如今不规范空间正被压缩，唯一的灰色地带是裁判。

近日，中国女排前队长朱婷的亲妹妹朱某会拟被保送浙大，在公示阶段被质疑是混上的运动健将，不符合保送的资格。浙大回应称，按照相关规定，足篮排三大球项目不需要比赛成绩，只需要运动健将就符合保送的要求，审核程序符合规定。网上出现了质疑声之后，他们已经将情况反映给了体育管理部门。早前还有王储清考编考研双重上岸引发了争议，牵涉的都是体制内对顶尖人才的资源倾斜，与公众对公平诉求的碰撞。

---

### 香港假学历判刑

在香港顶着港大硕士光环的环球小姐28岁的内地女子李思萱，因为早前向港大提供假学历，讹称曾经在美国哥伦比亚大学就读，从而获港大录取修读硕士课程，被香港法院判刑240天。

只看简历，李思萱堪称别人家的孩子。三岁学舞蹈，童年练古筝，五年级通过了古筝六级，还涉猎古典吉他。2012年在中国中学生作文大赛中获奖，被授予少年作家的称号。2015年拿到了湖北省体育舞蹈金奖。2018年转战模特行业，拍摄的服装成为淘宝爆款。2019年登上时尚杂志封面。

2021年申请到港大攻读语言学硕士，声称2016到2020年就读哥大语言学已经顺利毕业。港大审核了她的毕业证和成绩单之后，发出有条件录取。原本一切是很顺利的，但是去年香港高校掀起了打假风，不仅查在读的学生，还倒查毕业生。去年6月，港大发邮件要求李思萱配合进一步核实哥大的学历，但她始终拒绝会面。

7月份深圳举行世界环球小姐中国大湾区总决赛，选出了七个冠军，她获得深圳市冠军。采访中说自己就读于港大。其实这时港大已经联系上哥大核实，港大报警并注销了她的学籍。成为选美冠军后不到两周，李思萱在港大校园被截查。获准保释之后，她一直在内地活跃，今年还担任亚洲小姐大湾区总决赛的嘉宾。

李思萱2020年毕业于中南财经政法大学武汉学院，这是民办独立学院，现已脱离关系并改名。她承认通过合肥一家留学中介，付了38万人民币上了哥大的网课。这家中介在内地法院的民事判决中，承认多次伪造客户的工作经历和留学背景，目的是帮客户骗取香港和海外大学的录取资格，但至今没有被追究刑责。之前该中介一直在宣传保录港大的广告，李思萱事件曝光之后被港媒点名删掉了广告。

李思萱不仅伪造哥大的毕业证和成绩单，港大毕业证上的成绩合格也被她改成了优秀。她原先被控以欺诈手法取得服务、管有虚假文书和为取得入境证而作出虚假陈述三项罪名，最后一项没有成立。法官指出，被告以伪造证书报读港大之后，人没收手，进一步管有虚假毕业证书。批评她一直贯彻不诚实的行为，判了240天。这个事给内地网民的震撼是，原来学历造假到这个程度是要坐牢的。393期参考信息盘点过不同法系对学历造假的态度，欢迎回顾。

---

~~这怎么又蔫起来了？最近太难熬，堵工老子窝囊透了。喂，叫你按摩椅扣上，赶紧把你的小山堡和颈椎神给我搬回来。妙界这个按摩仪我用了一年多了，现在不仅我的肩膀被捏的软活有劲了，连坐姿都端正了。人家的产品能够蝉联热销好评回购三榜第一是有真本事的。我们办公室很多人也给父母长辈买了，都反馈说舒服好用，因为它body按摩头和人手是一模一样的，抓起来深入有力，一点都不比店里两三百一次的按摩差。不仅能够揉捏到后脖颈的肌肉和穴位，还能够提拉起斜方肌的肩胛骨，按完之后肩膀都舒展开了。我自己试过不少类似的按摩仪，很多都摸不到点子上。还是妙界手法出众会使巧劲，每一次都能钻到骨头缝里，特别过瘾。还有三档力度和模式，轻重就按自己的喜好去调，边按边热敷，十几分钟下来，肩上的酸痛和疲劳就消失了。大家生活压力大，平时总是低头驼背，一定要注意劳逸结合，多锻炼多放松，别等颈椎出了问题再后悔。我试下来，妙界的性价比和使用性都没得说，飞起来扣上，看手机玩电脑的时候都能按摩放松，平时还能按按腰，捏捏腿，很全能的。它是按摩仪体类里面销量第一的大牌子，送礼靠谱有面，品质售后也更有保障，两年之保还送运费险。这款产品领券下单就是底价，自己用送家人都相当不错。~~

---

### 重庆大学本科生论文专利风波

近日，来自重庆大学的大四学生刘某乔，因为发了14篇SCI，拿了三项国家发明专利授权，受到了高度关注。有媒体刊登了100名研究生、100名本专科学生和100名中职生获得国家奖学金的优秀代表名录，即将毕业的刘某乔上榜。她曾获锐意杯全国大学生化学实验创新设计大赛西南赛区一等奖，发表SCI一区期刊论文五篇，SCI二区期刊论文九篇，获国家发明专利授权三项，担任两学期的助教，累计工作时长60小时，学业帮扶志愿服务时长累计24小时。

几乎同时，一篇关于重庆大学化学化工学院长江学者刘某华等严重学术不端问题的举报信在网上流传，称刘某华等教授编造实验内容，篡改实验数据及重复发表实验成果，涉及论文20余篇。而前面刘某乔的14篇论文中，她都不是第一作者，论文作者都有刘某华的名字。在包含刘某乔署名的发明专利列表里，刘某华也多为第一作者。大家猜的没错，正是父亲和女儿，而且在同一个学院。

刘某华是重庆大学化学化工学院教授、博导、国家级高层次人才，负责国家科技支撑计划项目子课题、国家自然科学基金项目、重庆市重大科技专项等。参与国家自然重点项目、重庆市121科技支撑示范项目、国家重点研发计划等，在国内外学术刊物发论文200余篇，申请国家发明专利100余项，出版专著四本、教材两本，获软件著作权三件。

5月10日，重庆大学通报对刘某乔、刘某华的调查处理结果。刘某华安排刘某乔参与其本人部分署名论文和专利的研究工作，存在署名不当的学术不端行为。刘某华的论文中存在图片上传错误等学术不严谨问题。经研究决定，给予刘某华党内严重警告处分，免去研究生院副院长的职务。撤销刘某乔获得的国家奖学金等荣誉和奖励。

---

### 论文检测AI率难倒学生

又是毕业季，随着越来越多的学生用AI写论文，高校也要求检测AI率。但学生反映，原创内容检测之后也常被指AI生成内容比例过高。还有人把朱自清的荷塘月色和刘慈欣的流浪地球的片段上传到论文检测系统，结果被判定AI生成内容总体疑似度达到62.88%和52.88%。这让不少人担心自己的论文也会被误判AI率过高，影响毕业。

去年湖北大学本科生院要求在毕业论文的审核中，试行加入对文章使用生成式AI风险情况的检测。如果结果为AI代写高风险，教师应指导学生修改。天津科技大学规定，若本科生毕业论文中生成式AI检测结果超过40%，将向学生发出警示，学生需认真修改，由学院统一在相关平台复检。

目前要求检测AI率的高校还是少数，但问题暴露不少。比如论文的主体内容都是数学公式，AI率仍超过30%。检测系统更新之后，同一篇论文的AI率从0.84%飙升到41.3%。还有学生向老师反映误判，得到的反馈是学校强制要求，没办法。

面对AI率的检测压力，有学生向声称提供降AI率服务的店家寻求帮助。手法无非是替换同义词、调整句子的顺序，或加入不必要的修饰和口语化表达。部分商家甚至会先用自动化工具初步修改，再少量人工调整。这会然论文语言生硬，学术性降低。有人被迫删减了精彩段落。更有甚者调侃，得故意写笨以规避误判。更严重的是，学生花钱包过可能面临诈骗和隐私泄露的风险。

当前AI率检测还没有标准，而且AI检测技术本身到底准不准也是个大问题。不过学校对AI率超标的处理与对待查重率超标不同，并非等同于代写和剽窃。或许也认识到AI检测原理有局限性。南方日报评论，你的论文AI来审判，让学生苦于自证，是缺乏救济渠道、制度执行过于死板所致，更是将工具判断凌驾于人的判断之上的结果。更深层次来说，引入AIGC检测究竟是想禁止学生使用AI，还是引导学生科学合理有效的使用AI？如果答案是后者，就更应该关注是否使用、何时使用、如何使用AI的问题。用硬性规定逼着学生反复修改措辞以降低AI率，甚至用AI降AI，多少有些黑色幽默。

---

### AI对媒体行业的冲击

AI对我们这行的冲击，除了提高效率，也要下更大的力气辨别真假了。上期节目尾引用了社交媒体上关于催收的评论，有观众指出AI味太重，可能不存在严肃新闻的现实来源，或者说是对现实的戏说和演绎。但这种背景情况是属实的，或许可以斟酌取用。我去回溯了一遍，感谢观众的提醒，确实不能排除AI生成的可能性，以后引用得找更直接的源头。

同时也有观众在这条评论下说，自己近几年做催收，被催就用自杀威胁的确实特别多。这勉强可以说AI创作和现实相符，但是AI生成内容和现实不符带来的挑战也越来越多。早前80后死亡率5.2%的话题源头就直指AI幻觉。还有董明珠说格力不用留学生之后，有辩护的声音说是因为格力曾经被留学生间谍坑过。结果案例没有任何的靠谱源头，极大可能是AI瞎编。446期节目下就不少观众引用。

---

### 宿迁学院新校区风波

最新一起是江苏宿迁学院的新校区，在豆包上成了大学烂尾的案例。引用来源是5月6日宿迁自规局公告，收回新校区四个项目的国有建设用地使用权。宿迁学院新校区位于宿迁湖滨新区，2022年9月开工，总用地2600亩，总建筑面积60万平方米，总投资60亿。

对于烂尾一说，宿迁学院和宿迁自规局相继澄清，除了变更建设主体，新校区所有建设不变，预计年底完工，2026年秋季启用。同时还组织了师生参观新校区。原来问题出在程序上，有疏忽。自规局解释，宿迁学院2020年由地方民办高校改制为省教育厅主管的省属公办院校。而当初规划新校区时间紧任务重，忽略了学校身份的变化，未将新校区的建设主体变更为宿迁市教育局，依然把宿迁学院作为建设的主体。

新校区的投资建设都由宿迁市政府负责，原计划新校区建好之后与老校区置换，学校搬到新校区，老校区交给市政府。但是新老校区的主体都是宿迁学院，程序上无法置换。所以现在是走一个程序，将新校区建设的主体交由教育局，建好之后再与老校区置换。看来问题不大，但是快要建好的学校突然被收回土地，在没有官方说法之前引起公众的疑虑也很正常。所以也不能全怪自媒体或者AI。官方在处理疏忽时，如果能够一并及时公开原因，或许能够避免很多误解。

---

### 2024城镇就业年均工资公布

上期还谈了不少劳动和收入的话题，正好2024年城镇单位就业人员年平均工资昨天公布，一起看看。去年城镇非私营单位就业人员年均工资12.4万，名义增长2.8%，低于上年三个百分点，按可比口径增长2.6%。私营单位年均6.9万，名义增速1.7%，较上年下降3.1个百分点，但按可比口径增长4%。

私营单位年均工资的可比口径增速与名义增速差异较大，国家统计局解释，主要是由于第五次全国经济普查之后，更多小微企业纳入了劳动工资的统计范围，这部分人的工资水平相对较低。2015年以来，城镇私营单位年均工资增速通常低于非私营单位，只有2020年例外。去年私营单位年均工资是非私营的56%，比上年下降了0.6个百分点，差距拉大。

从绝对值看，IT、金融、科研和技术服务业仍在非私营和私营单位中排名前三。不过随着互联网企业增长乏力，效益承压，IT业工资增长放缓，增速在各行业中最低。金融业的非私营单位受大范围降薪影响，平均工资名义增速下降11.3个百分点到2.1%，私营单位的工资则是增长8.4%，增速相对较高。

房地产市场下行影响持续显现。这一行非私营单位的工资从上年的增长1.8%转为0。私营单位的工资降幅收窄0.4个百分点至0.2%。非私营单位中，公共管理、社会保障和社会组织工资继续下降，降幅扩大至1.9%。卫生和社会工作、水利环境和公共设施管理、文化体育和娱乐业、居民服务修理和其他服务业的工资由增转降。唯一一个增速加快的行业是农林牧渔，名义增长了7.2%。

私营单位中，交通仓储和邮政业、制造业以及电热气水生产供应业工资也由增转降。但是教育业大幅增长8.9%，可能与双减的影响逐渐减弱有关。

---

### 公募基金改革打破旱涝保收

说到金融业降薪，证监会8日发布推动公募基金高质量发展行动方案，全方位改革公募基金行业。核心内容之一是推行与基金业绩挂钩的浮动管理费率，设定差异化费用标准，破解旱涝保收顽疾。中国公募基金行业发展27年，规模超30万亿，但这几年优秀的公募经理频频奔私，相对应的是业绩亏损的基金经理旱涝保收。据统计，市场有800支基金三年业绩低于基准10%，可以说是吃大锅饭的结果。

方案要求将基金经理绩效考核与中长期收益紧密挂钩，长期跑准基准的管理人员要降薪。对于主动管理权益类基金，推行与业绩表现挂钩的浮动管理费率模式。业绩显著低于基准时管理费减少，反之可以升档收费。也就是鼓励能者多劳多得，好业绩才能匹配好薪酬，而徒有虚名的基金经理薪酬会大幅缩水，从而真正赏优罚劣，促进行业更加公平公正。

---

### 内地炒美股缴税

2023年度的个税综合所得汇算清缴正在进行，6月30日结束。近期不少炒美股的人士收到地方税务部门的提醒，要求自查是否有境外收入并主动申报缴税。其实这项行动已经持续了一年，被追缴项目主要集中在境外的投资收益，比如利息、股息上。

居民个人对其境外所得需自行申报纳税，这是个人所得税法的规定，但是个税法并没有专门提及资本利得的征税情况，仅提及利息、股息、红利所得、财产转让所得，适用20%的比例税率，以每次收入额为应纳税所得额。1997年国家规定，对于境内A股交易所得暂免征收个税。不过2010年起，对个人转让限售股所得，按照财产转让所得适用20%的比例税率。公式是，以每次限售股转让收入减除股票原值和合理税费后的余额，即为应纳税所得额。

以前没有多少人进行境外股票交易，所以也没有针对性的规定。现在追缴规则仍需明确。比如如果应纳税所得额是以单笔交易额计算，不计盈亏的话，那很多人没有钱补税。如果是按照年度亏损计算，亏了又不用补缴。

总的来说，境外投资收益追缴可纳入我们这几年一直在说的G20和OECD推动全球富人税。我国能够追缴是因为参加了OECD提出的共同申报准则CRS，协议国家和地区之间互通公民的金融账户信息，避免偷漏税和洗钱。第一步是交换100万美元以上的账户信息，可回顾第431期参考信息。

好的，本期内容就是这些，我们下周一再见。

