---
title: "【参考信息第462期】重庆昆明地铁涨价；国足VS苏超"
description: "继续分享马督工睡前消息团队关注的新闻"
tags: []
date: 1749296569
bvid: BV1MKTyzkECs
---
大家好，欢迎来到第462期参考信息。

公用事业涨价潮扩散到了地铁。5月29日，重庆举行完善城市轨道交通票价机制听证会，根据之前公布的方案，持续20年的两元时代将终结。

重庆首条城市轨交线路2005年投入运营，截至目前共开通11条，票价一直是0到6公里内起步价两元，七元封顶。两元是绝大多数城市地铁的起步价。上海2005年提高到三元，北京直到2014年底才结束了两元时代。此次重庆调价方案之一就是起步价提到三元，可乘坐8公里。另一个方案保持两元起步，但是起步的里程从6公里缩短到4公里，封顶价格都提高到11元。

去年重庆轨道交通的主业运营成本超过60亿，收到政府补贴43.47亿，但比起2023年85.38亿补贴少了一半。重庆在听证会公告中说，人次票款收入占单位运营成本的14.54%，需完善票价机制，增强城市轨交可持续发展能力。

也就是说，乘客花四元坐一趟地铁，其真正成本是27.5元，这还没有计算前期的建设成本。一个多月前，昆明地铁4月15日起降低单位价格可乘坐的公里数，起步价没有变，但此前每增加一元可以乘坐5、7、9、11、13公里，调整后变成4、5、6、7、8公里。再之前，广州地铁取消单月满15次六折优惠的政策。佛山地铁近日宣布，所有线路将提前30分钟收车。不少市民也反映，发车间隔不断拉长，地铁站厅开启昏暗模式，部分下行手扶电梯停运节能，部分线路车厢体感闷热。佛山地铁回应称，通过优化行车组织以及匹配客流时段及环境情况，开启一站一方案，车站照明、空调设备、扶梯运行节能模式等，预计全年可降低7.7%的用电量，节省成本超千万。

佛山地铁去年营收5.86亿，总成本却有26.89亿，靠政府补贴20.81亿。佛山只有四条地铁和一条有轨电车线路。作为对比，有17条地铁的广州，去年补贴是7.41亿。佛山地铁客流强度上个月只有每日每公里0.35万人次，只达到发改委要求的最低标准0.7的一半。昆明地铁本月客流强度0.5，其最近两年运营压力不少，2023年下半年还有欠薪数月的消息。

基本上，全国平均每人每次坐一公里地铁，地铁公司就要亏八毛钱。主要收入实际来自地方政府的补贴，但如今地主家也没有余粮了。国务院去年10月发布城市公共交通条例，规定城市公共交通票价依法实行政府定价或者政府指导价，可建立动态调整机制。在业内看来，是为地铁涨价提供了政策依据。

---

### 公用事业涨价与超前规划埋单

公用事业涨价直接原因是财政捉襟见肘，但和当年的超前规划不无关系。超前规划被视为中国发展模式的一大优点，在城镇化高速发展阶段和房地产上升周期，乐观预期加上缺少制约机制，这都不是事。但进入调整周期，就要面对谁来买单的问题了。

我国基础设施总量已成占全球的三分之二，其中高速公路占全球的45%，地铁占全球的13%以上，五G基站占全球的60%多。但大批投资项目，比如中西部的机场和高速公路，由于客流问题只能长期亏损，也留下天量的地方债。2023年公用事业开始涨价，超130个市县启动天然气价格联动机制，居民气价普涨5%到10%。去年至少26个城市上调水价，是十几年来的第一次。还有武广等四条高铁涨票价，涨幅最高20%。

我国财政长期以投资为政策着力点，但投资带来的收益逐渐下行。今年以来的内外压力促使中央定调实施更加积极的财政政策，同时把消费放到更重要的位置。积极的财政政策更多体现在支出上，支出则越来越依赖于地方支出扩张。但1到4月，中央支出扩大9%，地方支出增长3.9%，地方支出扩张力度远远不如中央。

当前地方财政收支矛盾加大，地方重大项目融资愈加依赖发行地方债。近期地方密集收到财政部下达今年新增地方债限额额度，各地在年中调整预算，预计将加快发债，将更多资金投向重大项目建设。6月3日，经四川省人大常委会批准的省政府关于2025年预算调整方案的报告对外公开。财政部明确四川今年新增地方债限额2699亿，与去年同期调整预算时新增限额相比，增加161亿，增长约6.3%，低于全国平均增速的12.6%。

四川是经济大省，也是发债大省。今年获得的新增债务限额占全国地方新增债务限额5.2万亿的5.2%，与四川地方财政收入占全国地方财政收入比重相近，略高于GDP的全国占比4.8%。新增债务限额除了部分留给省一级政府之外，主要都转贷给市县。报告称此次额度分配奖勤罚懒，对重大项目多、经济发展快、管理水平高的地区予以倾斜。资金安排聚焦重点，优先支持现代基础设施、新质生产力、民生消费等重点领域。重点保障跨区域、专项债用作资本金等辐射带动强、投资撬动大、经济支撑好的重点项目。从去年情况看，成都、南充、宜宾、绵阳、达州、泸州、巴中、乐山、德阳获得的额度位居前列。

---

~~中国人的预期寿命78.6岁，中华民国时期距我们75.3年。民国末年的上海小学生琼瑶刚刚去世，按照自然规律来说，对民国时代有记忆的中国人不多了。在民国居民老去之前，我们已经要通过文艺作品来了解民国时代了。网上不难找到史列扬场的谍战剧，鸳鸯蝴蝶派的爱情小说，还有唱片转录的酒吧音乐。但是民国有四万万人口，绝大多数人和浪漫的剧情无关，他们也有自己的人生。文艺化的民国在逻辑上就无法和后面的新中国对接。另一种民国叙事来自历史课本，完全站在新时代的视角和宏观混不。人教版的历史教材，八年级上次，第52页到116页是民国历史，其中一半篇幅在讲革命战争的胜利。具体当时人的言行全部化作了统计数字后面的零。这并不是民国史，而是新时代的童年旅。但历史并没有预设目的，民国也不是新中国定做的序幕。只有理解四万万民国居民当时的所见所闻所想，新中国的诞生才能被称为人民的选择。所以，在民国剧和历史课本之间还有第三种叙事。统计数字和政治运动当然要讲，但是我们不会认为这是历史的全部，只认为这是影响民国人物的历史背景。个人生活当然也有介绍，但重点不是曲折浪漫的故事，而是当时人做出重要决定之前的体验。在个人生活和统计数据之间，我们设身处地的去观察每一个人的处境，观察历史人物如何赚钱，如何消费，如何交友，从何处得到信息，有哪些认知缺陷。然后打通宏观和微观叙事，介绍社会力量和个人思想的互动。马前卒工作室投入了数年时间，查阅了数百本历史文献，上至晚清，下至现代，从前传讲到后记。推出了这一版充电视频，马督工带你读懂民国。作为历史爱好者，我们并不打算在研究深度上超越学术界，但是作为媒体工作室，我们愿意把史学成果通俗化、整体化，变成一部适合普通人的全景断代史。欢迎收看。~~

---

### 国足冲击世界杯失败与苏超现象

前天在印尼首都雅加达，2026美加墨世界杯亚洲区域选赛18强赛C组第八轮，中国男足客场对战印尼。根据积分形势，中国队必须赢才能保留晋级下一阶段附加赛的资格，但最终以0比1告负，68年来首次在正式比赛中输给印尼。同时中国队积六分，小组垫底，彻底无缘小组前四。提前一轮无缘世界杯决赛圈，也是2002年韩日世界杯之后，国足第六次冲击失败。但何尝不是一种解脱，可以开启新的周期。

本届世预赛，国足中间力量是90后球员，普遍处在从小输到大的状态。亚青赛四次参赛，其中三次小组未出现。本场和印尼比赛最后30分钟，集中体现了球员能力和主教练水平的双重低下。在需要扳平比分加强进攻的阶段，球员不具备连续五脚以上传球去威胁对方球门的能力，简单的转移和停球也会出现失误。下一届将是00后全面接班，或许会带来新的希望。

相比国足黯然离场，最近苏超持续刷屏。谁也没有想到，一项地方性业余赛事，办出了远超全国性职业赛事的火热劲儿。散装江苏13太保的明争暗斗在绿茵场上找到了绝佳释放点。前三轮赛事各种明梗不断，比赛第一，友谊第14。不仅地级市13太保内斗，还有各地市下属的县市反骨仔遍地走，被调侃这绝对是世界上最纯粹的足球比赛，没有假球和内幕，全都是城市之间的恩怨情仇。官方也放下身段，主动参与网络玩梗。各种宣传口号火药味十足，进一步打响比赛的知名度。

苏超是江苏省城市足球联赛，由省体育局与13个地级市政府联合主办，打破了职业联赛的高门槛。每城各组一支球队以城市命名，球员来自各行各业，包括教师、学生、快递员、程序员等，共516名球员，年龄从16岁到40岁不等。全民足球的新模式也拉近了大众与比赛的距离。现场氛围更是民间赛事的逆袭，前三轮场均观众破万人，徐州、盐城等地超两万人，超过同期中甲，直逼中超。网民调侃，苏超背后站着8500万江苏人口，完全可以比肩8300万人的德国德甲、5900万人的意大利意甲，位列全球顶级联赛。苏超也是今年比较稀缺的网红出圈事件，其赛程将持续到10月。它与贵州村超有何不同？是否是中国足球的新希望？等球迷马督工、苏州市名人先生来详细讲讲。

---

### 足协纪委原主任王小平自辩无罪

说到足球，足坛系列反腐案进入收尾阶段，但罕见出现被告人自辩无罪个案。据财新报道，中国足协纪律委员会原主任王小平被查两年多，4月在湖北松滋市法院受审，被控受贿罪，涉案金额645万。不过他自辩无罪，辩护律师也做了无罪辩护。

王小平65岁，山西稷山人，80年代本科毕业于北京体育学院，先在原武汉测绘学院工作，后调入中国政法大学，任体育部主任、体育教学部主任、体育研究中心教授等职。他在法大获得法律学士学位，并与法律学者从事体育法研究，但对刑事法律不甚了解。

2023年3月，王小平官宣被查，9月被移送检察机关。由于与之前工作生活的形象反差较大，不少中国政法大学教职工及校友感到意外。但足球领域及球迷中也有不少人为其被查叫好，指其在足协纪委任职时署名的部分判罚不公。

2009年3月，足协组建新一届纪律委员会，改变过去由足协相关部门人员和部分地方足协负责人组成的情况，由九名社会法律界人士和两名体育界人士组成，王小平出任主任。足协安排联赛部负责人担任纪委执行秘书，称其没有表决权，也不干预纪委工作。

王小平要负责在足协纪委处罚决定上签名。2017年中超赛季纪律处罚决定创新高，开出87张罚单，比上年增加三分之一，罚款总额276.6万。王小平因此被戏称为中国足坛最忙的人。

其亲属介绍，王小平曾表示足协内部人情事故太复杂，不想当这个纪委主任了，但一提离职就被劝阻，需要找人接替才能走，但直到被查也没能离职。检方指控王小平自2015年初至2019年底，利用担任足协纪委主任职务上的便利，为原广州恒大淘宝俱乐部、原广州富力足球俱乐部等七家单位，在违规违纪球员减轻或不适用追加处罚等事项上提供帮助，非法收受财物共计645万。

但王小平被移交检察院后即翻供，否认受贿。王小平亲属说，指控仅有行贿人的言辞证据，既没有查获640万行贿款来源，也没有查清款项去处，挥霍一空的说法也不符合家庭实际情况。控辩双方分歧明显，案件进展缓慢。

另据一名与王小平同期进入足协纪委的人士说，开会讨论处罚决定是少数服从多数，王小平一个人说了不算数。自2022年11月国足原主教练李铁被查以来，共有14名足协中高管理层或教练落马，绝大多数已披露司法进展。

---

### 麦田里的“暗器”与废弃铁桥墩骗局

眼下正是夏收时节。6月5日，在河北邯郸临漳县，阎女士驾驶收割机收割小麦时，突然听到一阵尖锐刺耳的金属摩擦声。原来是收割机的护刀器和刀片与埋在泥土中的两根尖锐钢筋剧烈碰撞，导致严重损坏。设置钢筋像是刚放进去两三天，还没有生锈。阎女士怀疑有人故意为之。

这片麦田的承包户是王先生，他是外地人，在当地承包土地种植谷物已经七年。35亩田地里最后共找到六个尖锐铁器，但当地派出所未予立案。他表示自己一直本本分分种地，与村里的人相处融洽，从未与人发生过矛盾。

当晚，临漳县公安局通报，公安机关迅速出警展开现场处置，全面排查清理钉状铁器。目前公安机关已经立案，对恶意干扰夏收工作的违法犯罪行为零容忍。

临漳县就是西门豹治业的地方。从现场图片看，隐藏在麦田里的尖锐钢筋不像是农机的零部件，更像是特制的暗器。网民猜测，结合以往案例，要么是因为私人恩怨，要么是开收割机的同行恶意竞争，因为本地费用贵，农户更多是请外来的收割。还有网民说，每年都有这种人，可能就是自己村里有机器，不想让外面的机器收，自己老家就曾发生过这样的事情。有人把30厘米长的钢筋用透明胶缠在玉米杆子中间，机器在下面割断就把玉米吸进去，把收割机里面的筛子打坏。

检索新闻确实有过类似的事件。2023年10月，山西侯马市一个村里至少发生两起类似的收割机损坏事件。其中一辆收割机在收割玉米时突然损坏。一天之后，机主王先生返回玉米地发现，导致收割机损坏的竟然是绑在玉米杆上的钢筋。王先生的收割机是8月才买的，花了30多万，其中有部分还是贷款。收割玉米地按亩收费，一亩60元。收割机受损后，仅购买配件就需要四五千元。他推测绑钢筋的一定是懂行的人，收割机碰到石头不会有事，而玉米杆上绑的钢筋高度正好与收割机刀头的位置差不多。最终警方查到违法人员王某某，故意在玉米杆上绑钢筋破坏收割机，被行政拘留15天。

---

### 废弃黄河铁桥墩骗局

最后看看河南的一起奇葩诈骗案。赵先生是山西一家再生资源公司的员工，主要做废旧物资回收。四年前，河南彩虹桥梁建设公司的人找上他，说黄河郑州段一座铁路大桥要拆，项目开工很着急，急需有人回收黄河中的废旧铁桥墩。为此赵先生交了200万的预付款，但四年过去了，拆桥墩工程仍未开工。

这座黄河铁路大桥南岸是郑州，北岸是武陟县。赵先生在前期去实地考察过几次，不过只去了武陟县。对方称武陟县在黄河北岸批了100亩地，作为拆桥墩的临时存放和运输用地。对方公司负责拆桥墩并打捞上岸，赵先生公司运输回收，回收价是每吨1800元。

赵先生也想过这么好的生意怎么会找上自己，但中间人也说了，这么大的体量他们吃不下。最主要，前期要200万的预付款。在彩虹公司办公室里，赵先生说他看到很多有关拆除铁桥墩的方案和材料，厚厚一沓子，但他也没有细看。最终2021年1月8日，赵先生代表公司与彩虹公司签协议，当天就给彩虹公司账户上打入了200万货款预付金。

但说好的很快开工却成了空话。因为一直没有动工，赵先生想把钱要回来。对方分三次退给他30万，此后再未退款。后来提起诉讼，法院判决彩虹公司退还本金并支付相应的违约金。彩虹公司上诉后被驳回。

赵先生说，一直都觉得这事假不了。原因是除了前期看到那么多拆桥墩的设计方案，还有2023年7月和9月，彩虹公司人员给他发来文件和施工方案，落款处有黄河水利委员会某领导的签名。你说这事怎么假的了？今年5月22日，华商报记者和赵先生来到位于郑州的黄河水利委员会，工作人员听了后第一反应就是可能被骗了。称最近此类事件很多，都是不法分子冒用黄河水利委员会的名义去诈骗，建议报警。施工方案上的签名，的确是黄河水利委员会的领导，但早就退休了。签名虽然是真的，但那是2011年的签名。当天赵先生报警，被以合同诈骗受理。

这个案子很难不让人想起出售埃菲尔铁塔骗局。1925年巴黎正在为铁塔的维护头疼，坊间传闻由于政府无力承担，有意把铁塔拆除后当作废铁卖掉。不管传闻是真是假，小道消息给了生于奥匈帝国的骗子维克多·拉斯提格施展才华的机会。他假称自己是法国邮电部的副总监，邀请五位废品收购商参与竞标铁塔拆除项目，还故意神秘的告诉他们，政府不想让公众知道这件事情，故而必须保密。收购商们深信不疑，为了拿到大单，还争先恐后向这位大人物行贿。等到他们发现这是骗局时，维克多早已不知去向。更离谱的是维克多躲了一段时间，发现没有报道就重新潜回巴黎，如法炮制，又把埃菲尔铁塔卖了一次。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。

