---
title: "【睡前消息1038】删掉“速效”，谁买救心丸？"
description: "分析速效救心丸的药效和发展历史。"
tags: []
date: 1775385742
bvid: BV12HSUBKEcH
---
### 速效救心丸的药效与临床研究

大家好，2026年4月5日，星期日。欢迎收看1038期睡前消息。请静静介绍话题。


睡前消息第1034期节目悼念了张雪峰，同时提到中医会误导心脏病人的自救。其中一个例子是速效救心丸，很多观众也是看了节目才知道，速效救心丸不是什么传统药方，1982年才出现，药效也谈不上速效。督工，速效救心丸到底有没有效果？


有一定的效果，但是既不速效也没办法救心。这也不是我的个人观点，早在2018年就有一位急诊医生在微博上讨论药效问题，我给大家念一段报道原文。


2018年，急诊夜鹰在微博公开法文：速效救心丸真的速效吗？文中指出，在急性心梗发作时，它既不救心也不速效。更让他担心的是，作为药名中带有速效二字的急救药物，含含糊糊的适应症描述，异常肯定的疗效，成为有些人笃信不疑的急救常识。


这里我也分享一个常识，对于心绞痛和心梗，首选的急救药物只有硝酸甘油片。硝酸甘油进入血管之后，会释放一氧化氮分子，让细胞产生更多的环磷酸鸟苷，激活特定的蛋白激酶。这种蛋白激酶可以松弛血管平滑肌，扩张血管，打开输氧管道，让心脏工作不那么费力，这样就可以减轻负担，换取抢救时间。


硝酸甘油还有一个特点是起效快。甘油分子和硝酸反应之后具有脂溶性，可以快速地穿过细胞膜，直接进入平滑肌细胞内部。如果有患者出现心肌梗死或者心绞痛，吃药之后一到三分钟血管就开始扩张，五分钟左右症状得到缓解。这里还要强调一下，硝酸甘油的药效最多也就是半小时，主要的作用是让患者撑到医院接受进一步的治疗，所以不能觉得吃了硝酸甘油，心脏不疼了，就选择不去医院。


对比硝酸甘油，速效救心丸有类似的化学原理，但问题是起效太慢了。速效救心丸的说明书提到，它的主要成分是冰片和川芎。冰片作为传统的中药，一般是用来止痛的，真正的有效成分是川芎。在川芎里面含有一种叫做川芎嗪的化学物质，作用跟硝酸甘油一样，激活特定的生物酶产生一氧化氮，松弛血管平滑肌。


前面提到，硝酸甘油一到三分钟就能起效，五分钟缓解症状。速效救心丸最快也要五分钟才能起效，有些病例甚至要十分钟，比硝酸甘油平均慢了三到八分钟。可能有观众质疑，就算这个速效救心丸不够速效，起码还有救心的作用。这就涉及另外一个问题，对于心梗病人来说，速度和药效完全是一回事。一般来说，如果是急性心梗发作，每延误一分钟就有2%的心肌永久坏死。所以在心脏病急救领域，差了几分钟就可以决定人的生死。假设两名患者是病情一样，一个是硝酸甘油，另外一个吃了速效救心丸。等到药效上来，一名患者的心肌坏死面积只有6%，另外一个可以达到16%。如果心肌坏死面积超过30%，那就有八成概率要死亡了。


去年7月份，《中国循环杂志》发表一篇论文，分析13000多个心肌梗死病例。研究团队发现，硝酸甘油对比其他的中成药，包括速效救心丸、复方丹参滴丸，帮助患者缓解症状的可能性高出33%。研究团队进一步分析了冠状动脉的闭塞情况，发现患者用不用中成药，情况都差不多。


速效救心丸的生产商也很明白，强调自家产品的速效有很大风险。所以速效救心丸的说明书会提到，如果治疗期间心绞痛持续发作，就要增加硝酸酯类药物。用大白话来说，就是厂家直接就告诉了患者：如果我的产品吃了没有，还得用硝酸甘油。至于说发现救心丸无效之后，还能不能掏出硝酸甘油，那是患者自己要考虑的问题。


同样是睡前消息第1034期，督工你提到速效救心丸启动了临床研究。节目当时的截图显示，速效救心丸一共有八组临床研究，最早可以追溯到2013年。那这些研究有什么结果吗？


不止八组，速效救心丸一共启动了12组临床研究，中国自己八个，还有四个在美国。厂家愿意用临床双盲实验来检验自己的产品，确实很有勇气，但是结果都不怎么样。


先说国内。2013年的实验并不是验证速效救心丸能不能救命，而是在病人接受了冠状动脉血管重建手术以后，考察用速效救心丸能否改善术后症状。根据官方信息，这组实验已经在2016年结束了，没能通过伦理委员会的审查。公开信息查不到伦理否决的原因，但是按照中国现行规定，伦理审查主要包括这几个方面：是否履行了知情同意程序，有没有欺骗和胁迫，是否把受试者人身安全放在第一位，风险是否可控，受试者参加研究受到损害有没有赔偿。大家可以猜是哪一个理由。


2017年，北京中医药大学东方医院启动了一个项目，研究用速效救心丸治疗慢性冠心病。这项研究最后一次更新是2018年，距离现在已经过去将近九年，工作室没有查到任何论文。


2019年，上海中医药大学也启动一个项目，也不是研究用速效救心丸救命，而是研究治疗慢性的心绞痛，也没有发表任何论文。在中国，在一项赚大钱的产业下，没有结论往往就是最清晰的结论。


到了2021年，速效救心丸有三个研究项目。第一个项目跟速效和救心都没有关系。按照论文的数据，如果有慢性冠脉病患者对硝酸酯类药物不耐受，或者说用不了硝酸甘油，那就可以用速效救心丸，效果起码比安慰剂好。考虑到速效救心丸自己的说明书也在推荐硝酸甘油，这种实验只能说重复了现有结论。


第二个项目终于和急性心脏病有关，也拿出了结题报告。这次研究最大的问题是，速效救心丸并没有选任何现代药物做对手，继续和安慰剂比较，证明自己确实可以舒张血管，安全性过关了。


2021年第三个项目，注册题目和研究人员都和第二个项目一样，可能是重复申请。


速效救心丸的生产厂家是天津达仁堂。从2024年开始，临床项目回到了天津。今年1月，天津中医药大学第二附属医院招募受试者，研究用速效救心丸治疗急性心梗。按照计划，项目到今年底才结束，目前没有论文发表。


去年底，同一所大学、同一位研究负责人又注册了一个新项目，研究速效救心丸的人体的药代动力学。但这个项目也不算新项目，研究已在2024年10月结束，去年只是补注册。


总结一下，速效救心丸的国内启动八个临床实验，其中一个是重复申请。有一个实验只研究药代动力学，一个承认它是术后恢复药物，三个研究只考虑慢性病，剩下两个才关注急性心脏病。到目前为止，七个实验只有两个拿到结果，结论是速效救心丸确实比安慰剂强一些。


前面提到，美国还安排了四个临床实验，结论还不如国内。其中一个项目要到2027年才结束，三个项目早就结束，也没有任何结果。老观众都知道，我和中成药企业打交道也算是身经百战了。以我的经验，这三个项目但凡有一个能比国内实验的数据好看，早就被吹了一百次，所以我还是那句话：没有结果就是最清晰的结果。


---


### 秘密配方与历史纠葛


1034期节目，你说速效救心丸和云南白药一样，配方对中国人保密，没法在服用之前就知道自己是否过敏。有观众指出，速效救心丸的成分就写在说明书上，肯定不算保密配方。既然知道成分，患者也可以判断是否过敏，这是怎么回事？


观众说得有一定的道理，但是知道药品成分也依然可能会有保密配方。我们先看旧版的速效救心丸说明书，可以看到配方写的是“川芎、冰片等”。新版的说明书已经改成了“川芎、冰片”，删掉了“等”字。


虽然现在可以确认，现在的速效救心丸只有川芎和冰片两种成分，但是成分不等于配方。目前可以查询到，1995年国家科技部和国家保密局联合认定，速效救心丸属于机密级国家技术，所以保密内容只能是两种成分的比例，以及低温萃取川芎再做成滴丸的工艺。


和速效救心丸相比，云南白药的保密级别更高，属于绝密级。给中国人看的说明书可以不写成分，只提到用了草乌，具有毒性。但是当年云南白药曾经寻求美国的FDA认证，美国的文件列出了明确的七种草药成分。所以，保密也是相对的。


现在我们看到的速效救心丸包装，会直接标明自己是“国家保密处方”。这个保密是否合法，目前也有争议。2010年修订的《国家保密法》明确，机密级文件的保密期限不超过20年。速效救心丸1995年认定成机密级信息，现在应该已经过期了。


速效救心丸的配方保密、成分不保密，主动删掉了“等”字，还有一个原因，就是其他人早就把成分说出来了。按照公开信息，1976年天津药物研究院的张成贵研究了速效救心丸，1982年研发成功。但同一时间，天津医院的中医科还有一位郝彬医生，1975年就发表了论文，介绍川芎、冰片做药的经验，治疗的就是冠心病。


1981年，天津第六中药厂上报了速效救心丸的申报材料，署名第一的作者是郝彬，张成贵只负责后期的制剂工艺。没有想到药品上市之后，张成贵变成了唯一发明人。1988年，为了速效救心丸的归属权问题，天津医院还和药物研究院在打官司。郝彬自称是速效救心丸第一发明人，他也评价过产品的药效，请静静帮我念一下。


不少家庭都将速效救心丸作为急救用药使用，但是郝彬介绍，速效救心丸只对轻度的心绞痛、憋气有效，严重的心绞痛没效，绝对没效。这时候还是要用硝酸甘油。


药厂选择了张成贵做发明人，商业层面完全可以理解。睡前消息993期介绍过，新药一般都要公布分子式，原研药企业真正保密的就是制剂工艺。在药厂看来，既然1975年郝彬的论文已经公开了速效救心丸的成分，要阻止同行仿制，唯一的手段就是把配方和工艺拿在手里。所以天津达仁堂连专利都不去申请，避免公开配方比例和工艺细节，直接就找国家部委申请了保密认定。


另外，知道成分不代表可以判断过敏风险。还是拿速效救心丸来说，它的主要成分包括了冰片，网上可以找到大量关于冰片过敏的讨论。如果患者以前服用冰片没有过敏，是不是可以放心地使用速效救心丸呢？答案还是不保险。因为冰片分了两种：合成冰片和天然冰片。合成冰片多了异龙脑成分，生物活性完全不同，毒性也更高。速效救心丸到底用了哪种冰片，这是很关键的问题。郝彬自称是第一发明人，我再读一下他对冰片的看法。


郝彬表示，设计速效救心丸使用的冰片是人工合成冰片，但就是天然冰片也不能常服。在中药里，冰片是外用药，不是内服药。因此郝彬对速效救心丸宣传常服颇为不满。


---


### ~~春天第一口鲜橙，一定要交给秭归的伦晚脐橙。大多数橙子的成长期是八个月，但是伦晚在树上挂了整整400天，每年的三四月间开花，次年的三四月间才能成熟。这是春季能够吃上的唯一一口橙子。伦晚脐橙经历了一整个冬天，水分足，入口即化渣，九分甜，一分微酸，不是市面上那些空有水分的橙子。伦晚的甜酸味也很足，就像浓缩果汁一样，一进嘴里就知道是一杯好橙子。气候温润、降水充足的长江三峡库区是栽培伦晚脐橙最成功的地方。相比江西、四川秋冬天的橙子，伦晚的价格会高一些。一方面它产量相对较低，另一方面生长在湖北宜昌的河谷山地，山路崎岖，采摘不方便，所以运输费用高。价格方面，净重五斤的中果33.8元，净重十斤的大果65.8元。还是老承诺：新鲜采摘，产地直发，售后无忧。如果遇到坏果，第一时间拍照联系客服，包赔付。欢迎在视频下方的评论区下单支持。~~


---


### 日本汉方药与中药现代化


还有观众在评论区提到，自家奶奶常备的心脏药是日本汉方药，叫做“速效救心丹”。督工，两种产品只差了一个字，有什么关系吗？


日本的救心丹开创了草药缓解心脏病的生态位，然后才有天津的速效救心丸。上世纪七八十年代，日本速效救心丹是一款明星药物，先普及到中国市场。天津达仁堂看到了商机，也想做类似的药品，借助别人的论文制造了速效救心丸。不管是不是速效，能不能救心，名字必须和日本药相似。


前面提到过，速效救心丸到1982年才出现。对比起来，日本版的救心丹更像是一款传统中药。这又涉及到另外一个概念：日本汉方药。南北朝时期，一个叫做知聪的苏州和尚带了一百多本中国医书到日本，让中医在日本扎根。到了隋唐时期，日本又开始大规模地派出遣唐使，带回了更多的中医典籍，其中包括了张仲景的《伤寒杂病论》。这个时期日本医生全盘接受了隋唐医学，连药材也需要从中国进口，两个国家的医学没有任何区别。


到了江户幕府时期，情况发生变化。首先，德川幕府锁国，只有少数口岸还可以做外贸，中国的进口药材数量不够，医生没有办法再套用中国经验。为了生存，日本的医生只能研究本土植物，对照中国古籍验证功能。从此以后，日本药材的工艺和品种都和中国有了差异。


另外一方面，在对应江户幕府的明清时期，中国本土的中医也在变化。现在流行的阴阳五行和经脉学说，相当一部分就是明朝之后发明的。到了清朝中期，才有“辨证论治”的说法。这导致中医完全变成了哲学游戏，不同的中国医生坐到一起讨论医术案例，给不出完全一致的理解。


所以日本人也不想再照搬中国的玄学部分了。日本一位叫做吉益东洞的医学家提出：万病唯一毒，众药皆毒物，以毒攻毒，毒去体佳。简单来说，他认为生病了就要吃药，只要知道什么病该吃什么药就够了，不需要再假设一套阴阳五行哲学。在吉益东洞带动下，日本的医学界兴起了古方派改革，不再看脉象，不再研究经络，直接去研究症状与药物的对应关系。张仲景的《伤寒杂病论》文风简练，方剂比较简单，被日本的古方派当做了教科书。从这个时候开始，日本医学逐渐和中医分离了。


明治维新以后，现代医学思想进入日本。古方派虽然没有中医那么玄，还是被认为不够科学，跟传统中医一起被认定为落后和迷信。1874年，日本政府颁布了“医制”，要求医生必须参加资格考试，考试科目基本上都是现代的医学内容，包括解剖学、病理学。传统医生几乎没有办法通过考试。比如说鲁迅的医学教授藤野严九郎就是1874年出生的。虽然他出身医学世家，但是完全不关心中国或者日本的传统医学。


日本老中医没了，但是中药配方还在。上世纪50年代，日本出现了战后婴儿潮，20年时间多了4000万人。基层医疗资源不够，日本决定重新把中药用起来。但是不能是从古方里找到出处就直接给人看病。传统的汉方药想要进入市场，必须符合几个标准。


首先要符合GAP和GMP规范，每一款药材必须可以溯源，从种子的批次、土壤成分到采摘时间都要有记录。到了成品药，还要做临床的双盲实验，确定药理和药效才能进入医保。如果药品要改配方，必须重新走一次临床实验流程。按这套验证模式，日本对传统中药进行一次严格筛选，最后只允许生产450多款药品，其中148种是处方药，剩下294种是OTC非处方药，想吃就自己掏钱买。作为对比，中国目前有效的中药批文还有57000个。


速效救心丹就属于经过筛选的几百种日本汉方药之一。严格追溯起来，这算是中国传统中药六神丸的改良版。原版的六神丸出现在清朝，是苏州的老牌药店雷允上的药品。主要成分是牛黄、麝香、蟾酥和冰片，当时主要是用来医治咽喉肿痛的。19世纪初，六神丸传到了日本，又有了日本版的仿制药，叫做“龟六神丸”。


后来很多日本患者反馈，六神丸除了可以治喉咙，还可以治疗心脏不适，反过来启发了制药作坊。厂家又添加了一些传统的护心药材，比如人参、鹿茸，宣传自己可以救心，名字也改成了“速效救心丹”。


从成分上来讲，六神丸用来治疗心脏算是误打误撞的民间实验结果。六神丸的核心成分是蟾酥，也就是蟾蜍皮肤腺体分泌的白液。活性的成分叫蟾毒内酯。这种内酯进入人体之后，可以增强心肌收缩力，同时让迷走神经更加兴奋，让心室跳动更稳、更慢。如果有心力衰竭的患者呼吸困难，用了六神丸，心脏就更加有力，可以减少肺淤血，改善换气功能。


但是这里有个问题，就是蟾毒内酯的有效剂量跟中毒剂量非常接近，一不小心用多了反而会导致心律失常。所以现代药物一般不会大规模使用蟾酥。


上世纪70年代，日本的救心丹经过检验之后大规模出口。国内的药场看到市场，也研发了对应产品。当时要跟进同一个生态位的中国企业不止天津达仁堂一家，请静静帮我读一段报道。


上世纪七八十年代，日本救心丹生产于日本，我国一号进口保证供应。日本救心丹作为汉方药的标杆产品，用于冠心病心绞痛的急救，疗效确切，得到西医认可，在部分欧美国家以药品身份准入。沈阳红药生产救心金丸，在日本救心丹基础上对药味进行了升级、改良，减少人参冰片含量，去掉雄黄，增加麝香和蟾酥含量，利用传统古老的制药技术结合现代科学手段精致而成，从冠心病的急救转变为冠心病重症治疗。


除了天津速效救心丸和沈阳的救心金丸，中国还有很多产品抢了类似的名字和生态位。比如安徽的朋友可能会接触到华佗牌救心丸，是亳州华佗国药的产品，成分比较多，但是其中对心脏有明显作用的成分只有蟾酥。按照官方的说明书，华佗救心丸主要是治疗气滞血瘀型冠心病和心绞痛。


名气更大的产品是天津天士力的复方丹参滴丸，成分包括了丹参、三七和冰片。丹参类药物可是睡前消息的老朋友了。2019年第10期、第14期节目都正面讨论过丹参类药物的心脏疗效。当时和我们争论药效的中医营销号“青鹿中医”，过去几个月都没有更新了。最新一期视频标题是《河洛文明的修仙秘术》。至于说丹参滴丸的效果，请静静帮我读2017年的报道。


9月14日，中国工程院院士李连达发表文章，天士力主营产品复方丹参滴丸在美国三期临床惨遭失败。原因在于药品安全性、有效性不符合注册要求，药品本身疗效不佳。9月19日，天士力集团在报刊上刊登了整版说明，称复方丹参滴丸三期临床研究胜利，李连达院士发表上述文章是出于个人恩怨。一位中药企业的负责人向记者表示，不能因为天士力一次实验失败就出现大量抨击中药的声音，希望外界对天士力20多年来投入的财力、人力、物力给予应有肯定。


2026年最新消息，2月7日，天士力发布公告称，公司终止了和美国公司的合作，收回了复方丹参滴丸相关适应症在美国的独家销售权益。我来读一段环球网健康账号的报道。


2018年9月，天士力宣布拟在美国开展该验证性研究。据悉，首个临床实验耗时约四年，而这项补充实验的耗时已超四年。截至目前，其结果仍未对外披露。2021年7月，企业曾表示该项实验尚在进行中。而针对急性高原综合症适应症，2018年相关临床研究已在美国加州高原白山地区开展。2021年7月正式启动三期临床实验。据天士力2024年年报及2025年半年报披露，复方丹参滴丸上述两大适应症的国际三报均处于临床三期实验阶段，预计完成时间为2027年12月。


继续给大家介绍中成药的救心类产品。江浙沪观众接触比较多的药物，可能是上海和黄药业的麝香保心丸。成分包括人工麝香、人参提取物、蟾酥、冰片。1981年，麝香保心丸上市，跟速效救心丸几乎是同一个时代的产品，也是国家保密配方。另外，广州的白云山医药集团也有一款活心丸，主要的成分包括了蟾酥、冰片，上市时间也是1981年。


大量所谓的中药救心产品都出现在上世纪80年代，成分都用上了蟾酥，显然不是巧合，而是照搬了日本汉方药的验证配方。和这些同行相比，天津的速效救心丸没有照抄作业，也没有悄悄地掺其他的化学药成分，凭借中国人自己的论文找到了一种超出安慰剂的心脏药物配方，可以算是原创性比较高的中成药了。如果世界上没有质量稳定的硝酸甘油，如果速效救心丸出现在19世纪，绝对可以写进中国的科技史。


但问题在于，速效救心丸出现在1982年，比我还年轻，比硝酸甘油入药晚了一百年。它所有的成功双盲实验都只敢和安慰剂去比较药效。说明书用了免责，甚至还要给硝酸甘油打广告。这说明制药厂自己也清楚，速效救心丸最大的价值首先是中药概念，其次就是只存在于名称的“速效”定语。这里请静静读一下2017年公布的《中成药通用名称命名技术指导原则》。


二、规范命名，避免夸大疗效原则。不应采用夸大、自诩、不切实际的用语，如强效、速效、御制、秘制以及灵、宝、精等。名称中含有药材名全称及中医术语的除外。新批准上市的中成药必须严格按指导原则的要求进行通用名称的命名。对于已上市中成药通用名称，国家食品药品监督管理总局将着重对夸大疗效或用语低俗的情形进行规范，分类分批进行。


哪怕是按照中医药管理部门的规定，速效救心丸这个名字也是违法的。到现在还没有被清理，那只是在走程序。等到速效救心丸的名字改成“冰片川芎滴丸”，我很感好奇达仁堂的销售额还能留下多少。


从速效救心丸和类似的救心类中药来看，中医要想在现代社会发挥价值，唯一的出路就是“废医验药”。日本放弃了阴阳五行玄学，坚持只去分析具体的药效，所以给汉方药保留了一点生存空间。甚至中国的中医行业要反过来照搬汉方药的成果，也能有几十年的利润。


但所谓的验药，就必然是有的药方能通过，有的药方不能通过。日本汉方药有几百种的合法配方，背后不合格的药方何止几千几万。当年屠呦呦开发青蒿素，第一阶段筛选2000个中药药方，第二阶段考察其中640个，最后她从380种草药提取物中找到了唯一有效的青蒿。如果你支持发展中医药，就要像屠呦呦一样，敢于宣布大多数药方没用。


现在日本门诊的处方，汉方药处方比例是0.7%到0.8%。中成药的发展水平还不如汉方药。如果不能狠下心，干掉至少99%的垃圾药方，剩下的有效部分就会被淹没。反过来说，如果中成药企业想证明自己的价值，最好的办法就是举报同行，做实验否定同行，让骗人的企业都破产。一团和气的中医药行业，最终结果必然是谁也活不下去。


就算是被证明有效的中药或者说仿制汉方药，在救命方面还是必须和现代药物去比疗效、比治疗。一般来说，草药提取物的质量稳定性肯定是不如工厂合成的现代化学药。所以，如果各位观众记不住前面的分析和举例，在心脏病问题上只要坚持一个原则就能降低风险：硝酸甘油优先，争分夺秒地打电话联系救护车。要是你对硝酸甘油过敏，那就第一时间联系120。在等救护车来的路上，如果有时间、还有体力，倒是可以吃点速效救心丸。


张雪峰去世后，很多观众提醒我不要过度锻炼，怕我猝死。还有一位热心观众给我们工作室捐赠了一台AED除颤器，希望我和同事们能够科学养生、科学体检，永远用不上这台机器，健康工作到一万期节目。感谢大家收看，1038期睡前消息到此结束，我们周二再见。

