---
title: "【睡前消息1075】最先被非洲移民炸掉的国家 可能是南非"
description: "南非越来越紧张的移民问题"
tags: []
date: 1783419075
bvid: BV1fBM86MEMa
---
大家好，2026年7月7日星期二，欢迎收看第1075期睡前消息。上周的1072期节目，提到了南非的外贸情况在改善，主权信用评级的提升，近期的经济数据不错，但是长期发展由于有隐患，是一个经济上割裂的国家。


---


### 南非的移民问题


紧接着南非执政自已的意识形态方面也是一个割裂的国家。6月30日南非爆发了全国游行，要求政府打击非法移民，一些民间团体联合起来，把6月30日设定为最后期限，如果非法移民还不离开南非，就要暴力驱逐。虽然当天并没有爆发全国性的大屠杀，但一直到今天，南非的情况依然紧张，中国人开的商店普遍关门。


世界的导火索是一条假消息，就在一个多月前，南非互联网上忽然流行一张海报，印着南非的国徽和内政部的图标，伪装成官方文件，这张假海报要求所有的非法移民在6月底离开南非。虽然政府第一时间辟谣，但还是拦不住很多人揣着明白装糊涂，打着支持政府的旗号上街闹事，很快就变成针对外来移民的暴力犯罪。


5月底，有一群人冲进了西开普省的一条移民街，挨家挨户的砸门放火，点燃了大片的移民棚屋。南非政府紧急下场，安置了400多名难民。莫桑比克和马拉维政府随后确认，多名本国公民因为袭击死亡。随后一个多月，暴动还在持续，截止6月24日，光是莫桑比克就接回了数百名难民。


一条假消息能够惹出大麻烦，只能说明一件事，南非的社会矛盾已经激化，有一大批人愿意相信符合自己立场的假消息，甚至还有背后的组织者想利用矛盾，获取更大的利益。


睡前消息890期节目提到，1994年，南非结束了种族隔离时代，当地的黑人开始参与政治。随着国际层面结束了抵制和制裁，同时正好中国经济井喷，全球的大宗商品借着二战之后最长一段的上涨周期，南非经济也进入了一段相对的繁荣期。当地人因此过上了好日子。但是，那期节目我也说，南非的经济长期不看好。1072期分析过南非的经济缺陷，地理位置远离北半球的物流体系，在跨国合作越来越频繁的年代，生产成本太高了，很难融入复杂的产业链。所以，南非虽然有优势的矿产资源和农产品，但是工业方面岗位不足。


1994年建立民族和解政府的时候，南非是4400万人，现在已经是6500万人。这多出来的2100万年轻人口，出现了普遍的失业问题。同时，因为民族和解政策并没有剥夺白人的资产，矿产和土地往往是富裕白人在占有，制造了严重的贫富差距。国大党虽然想维护民族和解的体面，但是也开始考虑土地改革，要证明自己充分关注黑人的生活问题。


说南非经济落后，对比对象是中国、美国、欧洲这些发达地区，但是毕竟南非之前是长期经营的英国殖民地，而且矿产资源丰富，已经形成了发达的城市。对于非洲内陆大多数人来说，能在南非打零工已经可以算是进天堂了。所以南非也出现了严重的非洲移民问题。按照南非政府6月份数据，目前国内大概有合法移民310万人，非法移民数量保守估计是200万左右，夸张估计是500万。南非总人口也就是6500万，500到800万的外来人口已经对社会产生了明显冲击。


外来移民抢占低端岗位，直接冲击南非普通黑人的就业。对于黑人来说，富裕的白人离自己太远，外来的移民就在自己身边，是最容易攻击的目标。过去20年，每隔上六七年，南非就会爆发大规模的骚乱，攻击外来移民。比如说2008年，南非人攻击津巴布韦的外来务工群体，60多人死亡。2015年，南非又发生了全国的反移民骚乱，4人死亡，几百家外来人的商铺被洗劫，几千名外来人被迫逃难。虽然南非人的口号一直是反对非法移民，但一旦闹起来，没有人会区分移民到底合不合法。所以每次街头出现游行，中国商人的也会第一时间关门。


民间的这种情绪，会成为上层社会的政治工具。今年排外游行的核心人物是南非一位电视节目制作人，亚欣塔。在职业生涯初期，亚欣塔的政治态度还比较温和，关注本地黑人跟印度裔社区之间的矛盾，组织了不少活动缓和冲突。最近几年，南非经济越来越差，亚欣塔转变了立场，开始煽动排外情绪。亚欣塔公开表示，南非人日子过的不好，就是因为外国人太多，抢占社会资源，必须尽快清理。


在个人煽动排外情绪的同时，亚欣塔还创立了一个民间组织，叫“撤离的Match”，也是这次排外游行的主要组织核心。前面提到过，这次暴动的导火索，这张伪造的海报，用南非内政部的名义宣布，要在6月底驱逐所有的非法移民。南非内政部第一时间辟谣之后，亚欣塔宣布，就算海报是假的，也要变成真的。号召南非人不惜任何手段，一起驱逐移民。到目前为止，已经有超过20个民间组织加入了亚欣塔的行动，号召要用暴力手段对付移民。


国大党政府也希望控制移民，但是毕竟它是一个偏左翼的进步政党，当年取消种族隔离政策也得到了其他非洲黑人国家的支持，所以只能是尽量在不同立场之间取平衡。1072期也提到过，南非短期之内的经济数据比较好看，借钱的利率在下降，所以军队、警察能够拿到工资，也比较听话。6月30日，南非警方部署了3万多名执法人员，20万4人安保人员，逮捕了900多人，在全国维护秩序。按照警方通报，除了少数地区发生了暴力事件，绝大多数游行都以和平方式结束。国防部长随后表态，部队随时可以出动，镇压暴乱。


但是长期来看，反移民情绪一定会别国大党的敌人利用，形成政治压力。这次排外游行，几个反对党都出现在了游行现场，支持民众示威，其中最大牌的支持者还是国大党的老同志，前总统雅各布·祖马。


在国大党内部，祖马也算是老资历了，1959年就加入了国大党，参与黑人反抗运动。1961年，祖马被白人政府逮捕，送到了罗本岛监狱，坐了10年牢。当时几乎所有的国大党高层，都被关在罗本岛监狱，包括南非的国父曼德拉以及前总统姆贝基，能跟领袖一起坐过牢，就是21世纪最大的政治资本。70年代祖马被释放，流亡莫桑比克和赞比亚，一边坚持反抗事业，一边在国大党内部晋升。


1990年，白人政府因为外界压力，撤销了对国大党的限制令，祖马第一批回国，跟白人政府谈判，准备接管南非政权。这个时候曼德拉已经72岁，祖马还不到50岁，被认为是国大党的接班人。1994年，新南非建国，祖马当成了国大党主席，随后一直作为姆贝基的副手担任副总统。2009年，祖马斗倒了老战友姆贝基，自己来当总统。


这里说一句，虽然南非黑人都是班图人的后裔，但是分成了至少4个大群体，其中最大也最出名的，就是祖鲁族。其他的黑人群体，虽然和祖鲁族一起反对过种族歧视，但是彼此也有矛盾，甚至还有历史上的仇恨。国大党在争取民族解放的时候，曼德拉和姆贝基都不是祖鲁族，先后当了总统，导致祖鲁族平民的心态不平衡。祖马正好是一个祖鲁族，所以能够利用自己的身份优势，压倒自己的老同事。


在国大党内部，祖马长期被当做左翼领袖，呼吁给平民发福利。但是后来的事实证明，喜欢玩弄民族主义的政治领导人，往往就是隐藏的右翼享乐主义者。祖马在南非的东海岸有一个庄园，占地4公顷，装修就花了3000万美圆。这个私人庄园被媒体曝光之后，祖马表示，这是朋友送的，自己都不知道这个庄园存在，但是最后媒体发了照片，证明祖马经常会在这里度假。


祖马在选举的时候，会强调自己的祖鲁人身份，生活方式也会向自己的古代祖先学习。在做总统之前，祖马虽然有3次婚姻，但是一个离婚，一个自杀，名义上只有一位妻子。等做了总统，祖马每隔两年就要再结一次婚，他用民族传统做理由，和4个妻子同时保持了婚姻关系。这4个妻子都穿奢侈品，花钱大手大脚，严重影响了国大党的形象。


如果南非人质疑祖马的私生活，他就说，全世界的政治人物都有情妇和私生子，只是装成一夫一妻，自己比那些西方政客更有责任感，不做伪君子，所以愿意公开情感关系。2005年，有一个老同事的女儿指责祖马强奸自己，祖马到法庭上说，两个人确实发生过关系，但不是强奸。后来这位女性宣布自己有艾滋病，祖马说我知道，但是我事后洗澡就不会染上病毒。南非的媒体普遍认为，这个表态是南非的艾滋病失控的重要原因。


国大党的大多数人也不想要祖马这样的领袖，2017年有媒体披露，祖马一直在收受当地的印度裔富豪的贿赂，包庇违法犯罪活动。内外的反对势力联合起来，要求祖马下台，最终导致他辞职。


刚刚下台的时候，祖马还想以退为进，搞锤炼听证，把自己的前妻推出来竞选国大党主席，但是祖马名声太差了，国大党的主流派别不给他机会，直接又让祖马的政治对手拉马福萨上台。随后，国大党开始清算祖马的腐败问题。面对法律调查，祖马选择不出庭，被判处了藐视法庭罪，已经坐了15个月牢。到今天，祖马身上还背了几百项的腐败指控。


锤炼听证走不通，国大党大多数人讨厌自己，祖马决定另外搞个政党。2023年，祖马在国大党的支持者分裂出去，组建了新党民族之矛，简称是MK。祖马一边代表MK竞选，一边是坚决不退党，就是等国大党忍受不下去去开除自己，显得国大党容不下资深的功臣。2024年，国大党终于忍不住，暂停了祖马一切党内职务。


前面提到，祖马曾经的政治招牌就是关心底层民生。MK党成立之后，祖马的政治主张彻底极化，从关心底层，变成了关心南非的主体族群祖鲁人。2015年南非爆发了全国反移民骚乱，祖马当时还在做总统，强烈谴责骚乱，多次表态要保护移民安全。到了2023年，MK党就开始鼓吹，要加强边境管控，打击非法移民。祖马搞种族主义，很快抵消了自己的腐败事件，带了了选票。2024年南非大选，MK拿到了58个议席，变成了国会第三大党。国大党少了71个议席，全靠拉拢小党派，才能够勉强继续执政。


这次南非搞排外游行，虽然国大党的反对党都在蹭热度，但是MK党的态度最积极，早就在游行发动之前，MK党高层就跑出来放话，说排外情绪可以理解。MK党表示，非法移民已经挤占了大量的工岗位，制造毒品和暴力犯罪问题。等到游行发动起来，MK党又号召所有的党员集体参与，强迫本地的商户辞退外籍员工，一起要夺回本土城市。


作为老政客，祖马也知道群众运动容易失控，会导致自己对暴力事件负责。所以他指挥MK党，一边宣传参与游行，一边表示自己跟游行活动没有组织联系，也就是说，只参与，不组织。可以想象，一旦游行演变成大屠杀，或者军队采取了强硬的政策，MK党马上就会切割，表示不认同违法暴力活动。


在任何一个国家，政府都可以用法律手段对付非法移民，而且往往是执政党的加分项。但是南非国大党政府明知道非法移民问题会影响选票，就是不敢用强硬手段，原因是国大党清楚社会的弱点。前面提到的假海报事件证明，南非的社会矛盾已经积累很深，任何政府态度转向，都可能导致民年暴力失控，出现大屠杀。虽然其他非洲国家并没有报复南非的能力，但是南非很有可能因此失去最重要的无形资产。


1994年，南非国大党推翻了白人的种族隔离政权，这不仅是非洲人的胜利，也被整个西方世界看到冷战后期意识形态胜利的胜利。南非的白人政府放弃内战，跟黑人和解，其中有一个重要因素，就是西方社会的干预。上世纪70年代，因为南非政府用武力镇压国内的反对者，美国和欧洲社会内部引发了巨大的意识形态争议。巴克莱银行这些国际大企业害怕影响形象，自觉得从南非撤资，恶化了南非的金融环境。


上世纪80年代，美国黑人政治地位提升，掀起了南非撤资行动，呼吁美国制裁南非政府。1986年，美国通过了全面反种族隔离法，禁止向南非投资。1988年，美国政府要求所有的美国企业离开南非，导致239亿美圆资本流出。南非政权从这个时候就陷入了债务危机，不得不释放曼德拉，跟国大党进行和平谈判。


等到新南非建国，西方政府继续释放善意，希望能够把南非打造成西方价值观的正名典型。1993年，南非首次民主大选之前，国际货币基金组织提供了8.5亿美圆的贷款，帮助稳定社会秩序。曼德拉当上总统没有几天，克林顿马上就宣布，美国未来三年要给南非投资6亿美圆，帮助黑人社区新建住房。


2000年开始，美国又与撒哈拉以南的非洲国家签订了增长与机遇法案，当地向美国出口商品可以免税。在当时撒哈拉以南非洲，只有南非拥有比较发达的工业，可以出口工业品。1999年的时候，南非对美国出口汽车总额还是零，五年之后达到10亿美圆。另外，从1995年到1999年，欧盟每年会向南非提供1.3亿欧元的无偿援助，用来建设医院。


南非结束种族隔离之后，当地人民过了几年的好日子，很大一部分原因就是西方社会的资助。21世纪，南非因为地理问题，跟不上北半球的产业升级，就更依赖于外交资源。到现在，南非向美国和欧洲出口商品，大部分种类还是可以免税，全靠当年的两份贸易协定。其中美国签订的增长和机遇法案，每年都要续签。特朗普虽然威胁要取消这份法案，今年2月份还是签字确认，有效期再延长一年。


睡前消息1072期提到过，南非的电网成绩经常会停电。就在2021年，美国和欧盟共同宣布，给南非提供850亿低息贷款，支持南非淘汰煤电。去年11月，世界银行又借给南非将近10亿美金，进行救场改造，改善贫民的生活条件。


对比其他非洲国家的待遇，可以看到民族和解的价值。比如说津巴布韦，强行没收了白人土地，剥夺了外资股权，民族解放反而变成了外交负资产。2001年，美国国会通过了津巴布韦民主法案，明确规定，除非津巴布韦举行民主选举，否则计划国际金融组织讨论援助措施，美国代表必须投反对票。接了十多年，津巴布韦一笔国际贷款都拿不到，恶性通胀创造了历史记录。


又比如说，南非有一个邻国赞比亚，2020年底受到了新冠疫情冲击，出现了债务违约，赞比亚花了四年时间，才从IMF借到了另一笔钱。南非当时同样出现了债务危机，新冠疫情当年就拿到了43亿美圆。


如果南非政府调整自己的立场，强硬对待非法移民，以南非社会现在的状态，几乎可以肯定，立刻就会出现普遍的暴力事件，甚至可能会有失控的大屠杀。这必然会导致过去几十年的国际声望全部清零，上面提到的国际援助全都会快速消失。对于南非经济来说，这比非法移民带来的害处要大十倍、百倍。


所以，只要国大党政府还能勉强控制局势，就不会主动改变现在的移民政策。反过来说，如果祖马或者其他的政客，真的煽动种族主义成功，制造了黑人对白人，黑人对黑人的大屠杀，恐怕他们自己也不知道接下来该怎么办。在可预期的未来，南非社会恐怕还是要是要承受移民带来的社会压力。


感谢大家收看，1075期睡前消息到此结束，我们周五再见。