---
title: "【睡前消息1016】半月谈 中国新闻周刊 要看实体版"
description: "近期半月谈 中国新闻周刊精彩内容分享"
tags: []
date: 1770543634
bvid: BV14scFzFEjU
---
### 基层健身设施闲置与高校年底突击办会

督工：大家好，2026年2月8日星期日，欢迎收看第1016期睡前消息。经常有观众在各个平台问我，类似于睡前消息，还有哪些中国媒体也关注中国问题？我的推荐名单前两名几乎是固定的，一个是新华社的《半月谈》，另外一个是中国新闻社办的《中国新闻周刊》。顺便说一下，新华社和中国新闻社也是中国大陆地区仅有的两家通讯社。


比如说2026年第一期《半月谈》，至少能够找到五六篇有参考价值的文章，这里摘录几段内容。其中一篇的标题是《器材沦为废铁，球场野草齐腰，部分基层健身设施闲置浪费》。请静静介绍话题。


静静：西部某省曾将一处篮球场作为典型进行宣传报道。然而《半月谈》记者经过多方打听，辗转多条小路，最终在村民指引下，驱车十余分钟才在山沟深处找到这片场地。空地上孤零零立着一个篮球架，篮板上印着“农民体育健身工程，中国体育彩票捐赠”字样，周遭荒僻少人。


督工：《半月谈》记者沿途随机向村民打听，他们有的表示知道该篮球场，但因为太过偏远从未去过；有的根本不了解情况，只知道高速公路大桥下方有个山沟。看着《半月谈》记者向其展示的宣传报道图片，一些村民很费解：山沟沟里啥时候修了个篮球场？


静静：类似的粗糙规划并非个例。比如相关部门要求农体工程“一场两台”，即建设一个混凝土标准篮球场，配备一副标准篮球架和两张室外乒乓球台。但有的地方将篮球架放在村委会院子或者农户家门口，连场地标志线都没有，运动场直接变身停车场。


督工：体育工程是关乎群众健康的民生工程，绝非建完了事的面子工程。贵州南部某村庄是当地对外宣介的美丽乡村建设典型，每隔数百米便设有健身器材或运动场地，乍一看配置充裕，实际问题重重。《半月谈》记者来到公路边一处健身场地看到，九件器材坏了四件，其中太空休闲椅一侧的铁链已经断裂，椅子歪斜。走进临近的个别村寨，《半月谈》记者发现有的健身器材早已损坏，不仅无法正常使用，还存在安全隐患。


静静：部分规模较大的县级体育馆也存在闲置现象。有媒体报道，贵州某体育文化中心体育场占地面积4.2万平方米，场馆按照中超比赛标准建设，东西看台能容纳观众1.2万人，设有地下停车位1100个。但《半月谈》记者来到该场馆实地探访发现，体育场中央的足球场野草长了有半人高，外围塑胶跑道则千沟万壑，破损严重。这个足球场好像从来就没投入使用过。


督工：下一篇的标题是《突击办会，消耗经费，高校年底“会海”调查》。


静静：《半月谈》记者在多个高校媒体联系群看到，2025年11月以来，学术会议数量陡然上升。农林院校土木工程学科发展研讨会、农林院校信息类学院院长论坛。12月27日，《半月谈》记者浏览某双一流高校网站时，一连串的学术会议新闻映入眼帘。11月29日四场，12月20日三场，且都是周六。


督工：年底几个月，每个周末都有会。2025年11月的一个周末，南京一位青年学者飞到深圳某高校参加了一场学术会议。而与他同行的老师，还要连接两个周末在这个高校的两个学院各参加一场学术研讨活动。疲于开会成为他及身边同事年底的常态，大家周末不是在开会，就是在去开会的路上。


静静：《半月谈》记者随机浏览江苏某双一流高校网站，统计了2025年以来该高校每月学术会议论坛报道的频次发现，11月28日之前有13场，但11月28日至12月26日已达9场。


督工：拉学生凑人头的现象也很常见。该论坛的会议手册显示，某分论坛应有119名参会人员，但实际到场率仅三分之一左右，且坐在后排的以学生为主。“年底学术会议多，不少是在周末早晨八九点开始，我们起床迟还没吃早饭，就靠茶歇垫垫肚子，中午再去凑自助餐。”一名双一流高校学生告诉《半月谈》记者，同学之间把在学术会议上蹭吃蹭喝的行为自嘲为“学术蝗虫”或“学术八戒”。


静静：突击花钱浪费科研资源。受访专家介绍，我国财政预算执行存在明显的周期性特征，年底是支出进度的关键时间节点。高校作为预算执行单位，必须在年底前完成预算执行，否则面临资金回收或者未来年度预算额度被削减的风险。


督工：多位受访高校教师介绍，年底突击举办学术会议，可趁机邀请学术期刊编辑、主编并支付相应劳务费，或为回馈此前所发论文，或为后期发文铺路。而一些手握项目评审大权的学科大佬也是重点邀约对象。这类学术会议由此演变为合谋套取科研经费的平台。


静静：学术期刊编辑和学科大佬参会时，主办方不敢怠慢，不仅要给劳务费，还要专人接送、好吃好喝招待，这些都是不成文的规定。一名高校教师介绍，一场学术会议劳务费少则几千元，多则上万元，有的嘉宾还会再参会地区顺道旅游。


督工：以上的内容片段都是我在《半月谈》自己的网站上摘录的，但是《半月谈》的内容不是100%上网。比如说同样是2026年第一期，《县级融媒体中心发展之困》这篇文章在网上就不太好找，所以我们订阅了实体版，这里也转摘几段。


静静：A县融媒体中心2018年12月挂牌成立，是公益一类事业单位，核定事业编制87名。目前该中心内设21个股室，下辖广电网络技术保障中心和广播电视信息网络传输有限责任公司。干部职工490人，其中编辑和记者共70余人。60多名在岗在编人员整体年龄偏大，多数在40岁以上。A县融媒体中心负责人说，财政全供人员较少，400多人要靠单位赚钱养活。


督工：当前，虽然各地县级融媒体中心都在尝试创新传播手段和话语方式，如在社交媒体平台、短视频平台开设账号，但部分县级融媒体中心仍面临官气比较大、人气上不去的困境。一些粉丝十万甚至几十万的县级融媒体中心官方视频号，其发布的内容点赞量时常只有个位数。“有时候我们精心做一个视频，没什么人看，别人发一个几秒钟的东西点赞量却很高。”C县融媒体中心一位制作人员说，自我感觉不错，但是叫好不叫座。


静静：部分受访干部表示，县级融媒体中心传播力影响力不足的重要原因是公信力不足，贴近性不够。一方面，媒体行业形势不佳，少数无良人员打着媒体旗号到基层变相敲诈勒索，损害了行业声誉；另一方面，少数地方处置舆情时有钱摆平，建设阵地时束手束脚，当地媒体的桥梁纽带作用无法充分发挥，甚至陷入“谁看拍谁，拍谁谁看”的怪圈。

---

### 椅子广告

~~督工：天天写稿一坐就是几个小时，我这老胳膊老腿有点顶不住了。还好我有西昊C300人体工学椅，真的里一坐就舒服。新一代产品还增加了腰背过的动态追踪，有精确调节功能，对身体的支撑效果更好，坐上去腰部就被稳稳的托住了。通俗一点讲，动态追踪技术就是说这把椅子有一个特别设计的滑轨结构，入座就能贴合，椅背会跟着身体同步后滑，让腰部始终有支撑，后仰也不用担心有挫背感和错位感。它的滑行行程可调节4厘米，不同的身高体重都能自动适配，再加上头枕、椅背、腰靠和扶手四个板块联动设计，无论是正坐还是仰坐都能实现人椅同频。此外，它还搭载多米诺腰靠2.0，支撑三档精确调节。一档强撑腰模式，适合平时正坐办公，喜欢撑腰感强一点的朋友；三档抵骨强支撑模式，适合微瘫办公；还有第二档腰抵平衡支撑模式，不仅对腰部敏感的朋友更加友好，也更适合午睡休息，怎么躺都不用担心腰底会落空。再一个，它的8D联动仿生扶手可太太太灵活了，比市面上主流的6D扶手还多了两D，也就是说多了扶手向上和向下的翻转调节。扶手前端可下压，在微瘫办公的时候，不会出现扶手上翘打到桌面没有办法支撑手臂的情况，而且午休的时候也能让手臂放得更舒服。他这个扶手是分段式的，躺平玩手机不会手臂下滑，能够稳稳的撑着。一把真正懂身体的椅子，确实能够帮助咱们降低久坐的伤害，现在评论区下单领券更划算。~~

---

### 地方债、企业诉讼与“新三公”问题

督工：近期《半月谈》值得看的文章我再推荐几篇，比如说2025年底的《看似分散风险，实则转嫁风险，部分城投公司不规范融资调查》。


静静：2025年4月，东部省份多位投资者反映，受城投公司国资背景以及高利率吸引，他们购买了一些城投公司发售的定向融资产品，投资金额从几十万元到数百万元不等。有些人压上毕生积蓄、养老钱，甚至借款投资。认购人提供的数十份协议显示，多家城投公司跨省份售卖的定融产品的收益率均高于8%。一张宣传城投产品的广告页显示，认购期限分为12个月、24个月、36个月，认购金额分为10万元、30万元、50万元、100万元、200万元五个等级，最低额度最短期限年化收益率9.6%，最高达到11.7%。


督工：《半月谈》记者看到，上述广告页上清晰标注着外省某地级市的经济总量、经济增速，“助力地方经济，共享发展红利”12个红色大字格外醒目。地方国有平台相互担保，更打消了认购人的疑虑。一位地方金融办监管干部透露，对于城投定融产品的异地交易，当风险达到一定等级，才能引用地方金融条例予以叫停。被叫停时，外省份城投定融产品发行方还抱怨存在地方保护主义。


静静：《半月谈》记者调研了解到，北方某市的一家城投公司成立于2024年7月，同年9月开始发售相关定融产品。多位认购人称，他们第一时间认购该产品，但时隔一个季度左右，利息兑付就发生异常。


督工：还有一篇11月的文章，《地方欠债让企业起诉，但别上访》。


静静：近期《半月谈》记者跟随某项目施工方负责人李成到西部某省份一基层政府部门讨要拖欠的账款。李成表示，如果问题久拖不决，将逐级上访，甚至进京上访。该部门负责人对此较为紧张，在对李成安抚后建议其向法院起诉，以加快问题解决进度。


督工：《半月谈》记者在宁夏、江苏等地调研发现，地方政府部门建议企业可起诉但别上访并非个案。一些政府部门或平台公司拖欠的账款金额较大，早先许下的偿债承诺多年难以兑现。面对中小企业讨债，相关干部往往建议企业起诉地方政府，依法依规解决相关问题。


静静：企业经营中难免与地方政府打交道，企业起诉政府意味着决裂，以后就很可能再难与政府合作。江苏一家房地产开发企业负责人说，地方政府拖欠中小企业账款问题并不鲜见，但因拖欠账款起诉地方政府的企业比较少，因为企业还要在地方经营，受制于人。此外，由于部分项目层层转包，小企业一般挂靠在大企业名下，想成为诉讼主体需要被挂靠企业盖章。实际上大企业往往不愿意支持小企业起诉地方政府。


督工：北京市中伦律师事务所合伙人刘向文等认为，一些地方政府既当裁判员又当运动员，个别政府部门甚至以调查其他问题为由，变相对民营企业施压，企业受制于地方保护主义，面临执行难。


静静：与此同时，法院长期面临案多人少情况，执行法官不足，导致程序拖延、执行延期。另外，最高法在多个案例中明确，冻结扣划政府账户必须采取审慎和严格的标准，需用政府财政资金以外的自有资金清偿债务。一旦地方政府清偿债务缺乏积极性，企业在实际执行时就难以得到配合。


督工：关于法院工作效率的问题，去年《半月谈》还有一篇文章，《法官助理为何不想当法官》。


静静：2019年4月修订的《法官法》明确，出任法官一般到基层人民法院任职。但由此又产生了新的问题：比起基层法院，中高级法院的职级起点和待遇保障等优势明显。昆明某法院2024年开展了相关调研，向高级、中级以及基层法院的法官助理发放调查问卷，共有406人参与。调研显示，不愿入额的法官助理占有相当比例：33名高级法院法官助理中有8人，64名中级法院法官助理中有23人，309名基层法院法官助理中有131人。


督工：不愿到基层入职的法官助理不在少数。问卷结果表明，高级法院法官助理有近七成愿在省高院入职，愿到基层法院入额的仅2人；中级法院法官助理愿到基层法院入额的还不到一成；即便是基层法院法官助理，愿到基层法院入额的也仅有六成多。


静静：作为国家级通讯社自己的刊物，《半月谈》经常有资格创造一些新定义。比如2025年第22期有一篇没上网的文章，《公办教育、公办医院、公共交通，新三公问题困扰基层》，请静静帮我读一下第一段。


督工：近年来，由于引入了统筹、专户、调度、约谈等强有力措施，在“三保”保障项目中涉及个人的部分得到了较好保障。某些强刚性项目，如临时支出、整改支出等，地方上也要不折不扣的执行。余下的保障项目只能是量力而行、尽力而为。由此延伸出“新三公”现象，即部分地方滞发公办学校教师工资、低标准甚至停发津补贴绩效；基层公立医院运营困难；中小城市、平县公共交通停运等。相较于传统意义上的“公车购置运维、公待、公款出国出境”等经费滥用的“老三公”问题，“新三公”问题更多影响着基层公共产品和服务的有效供给。


静静：说完《半月谈》，再介绍一些《中国新闻周刊》的内容。可能是因为中国新闻社相对没有那么官方，也有可能是因为《中国新闻周刊》到了21世纪才正式出版，至少在标题方面，《中国新闻周刊》更直接、更有冲击力，适合给中国其他媒体做榜样。比如说上周有文章，《不拔管，百万赔偿就没了》，请静静读一段。


督工：记者在中国裁判文书网以“超过48小时、视同工伤”为关键词检索，共获得2000余份裁判文书，其中展示的前600份多为近年案例。在医疗抢救技术不断进步的背景下，“48小时条款”在实践中也将部分职工家属推入两难境地：如果希望获得工伤保险待遇，就要在48小时内放弃家人的治疗；如果继续救治，往往意味着超过48小时后无法享受工伤保险待遇。


静静：中国政法大学民商经济法学院教授、社会法研究所所长娄宇向《中国新闻周刊》解释，“48小时条款”的立法初衷本身是为简化工伤认定。20世纪八九十年代，工伤认定中通常要求证明疾病与工作之间存在因果关系，但实践中极难操作，因为影响死亡的因素过于复杂。后来立法上就选择了48小时这样一个明确的时间节点。在他看来，这一转变本质上是以形式标准取代实质判断，以追求同案同判。但对于突发性的严重疾病，如果在48小时之内仍抢救无效，生存可能性已极低，即便将这一时限延长至100小时，争议依然存在，总会有人被卡在临界点。


督工：由此，“48小时”争议背后指向一个更为根本的问题：在医疗技术不断进步的背景下，法律究竟应以何种标准认定死亡？医学上，死亡认定主要包括两种路径：一是心肺死亡标准，即以心跳、呼吸停止作为判断依据；二是脑死亡标准。在器官捐献领域，不少案例是以脑死亡作为死亡标准。在国内，2019年《中华医学杂志》发布《中国成人脑死亡判定标准与操作规范（第二版）》，在医学层面建立了较为成熟的脑死亡判定技术规范，但脑死亡尚未立法。


静静：然后看下一篇设计师专访，《这个郊野公园挤满了中登》，内容很有感情。很难想象，在一个城市边缘、三区交界处的公园能让大量40多岁的中登趋之若鹜。周末，这些大多为人父的中登以“六娃”之名，从城市的各个角落汇聚在公园里。他们有的肚腩微凸，有的发际线后移，当然也不乏完全谢顶者。在呼啸的北风中，中登们哆哆嗦嗦地从黑色双肩包中掏出自己心爱的四驱车，拨动开关，车轮随之高速转动，感觉回来了。


督工：四年前落地的一个温榆河公园建设的项目，我以设计师的身份参与其中。我一直觉得，既然是公园，就高低得让游客能玩起来，要么是孩子能玩，要么是大人能玩，要么是大人孩子都能玩。所以我最初就设计了一个大滑梯，很快这个方案就被甲方否决了。这反而激起了我的胜负欲，你不让玩，我就非得让你们玩起来。


静静：随后我在其中一处符号加入了私货，那是我在绿地里做的一处“如意”。这块绿地本来可以什么都不做的。就在设计的过程中，我和媳妇周末逛公园，看到了一些公园里用钢材制作的导水槽，长长的槽体、平滑的内壁，让我想起了儿时玩过的四驱车跑道，童年的美好回忆突然就来了。于是我画了一条单排跑道和一个双排跑道。由于双排跑道因弧度的变化起点不能齐平，我还特意按照等距原则将双排跑道的端头设计为一长一短，确保两条跑道长度是一致的。


督工：材料就用的钢板，跑道的宽度和侧壁的高度严格遵守了儿时四驱车的官方尺寸。然后甲方盘算了一下成本，发现没多花多少钱，施工难度几乎为零。当然，他那时也并不知道，后面这两条跑道会有现在的巨变，我也没想到。没有人不想追求快乐，但现实让他们很难快乐，或者说现实让他们不能展现快乐。尤其是当身边的人都苦大仇深的时候，展现快乐就是一种挑衅行为。我太懂了。那些被时间藏起来的记忆没有死去，只是被封存了，就像中登们的快乐一样，被封存在生活里，被生活锁上了门而已。


静静：这里继续为中央媒体做点广告。《中国新闻周刊》的文章很多也要看实体版。比如在它自己的网站上还能看到文章标题《投资数亿，开通不足三年，停运了》，但是链接怎么也打不开。所以我拿到实体版刊物，或者看到其他人及时保存的截图，你才知道这说的是西安西咸新区的智轨示范1号线，是全国有轨电车项目批量破产趋势的一部分。这也许是纸质媒体在当前最重要的价值。


督工：感谢各位收看，1016期节目到此结束，我们周二再见。

