---
title: "【睡前消息1009】2025全年盘点（中 国际部分）"
description: "例行年度盘点"
tags: []
date: 1769165254
bvid: BV1iWzMBjEaC
---
识别语言：中文

大家好，2026年1月23日星期五，欢迎收看第1009期睡前消息，请静静介绍话题。


### 中美贸易对抗与东亚外交

---

大家好，2026年1月23日星期五，欢迎收看1009期睡前消息。今天继续回顾2025，主题是国际方面的变化。


2025年，中国人民最关心的肯定是中美贸易对抗。年初，TikTok按照美国禁令暂停服务，但是拖到现在，也只是刚刚确定了TikTok卖给谁，以及算法开放到什么程度，具体的结果还要看2026。


2020年，中国曾经宣布要对美国联邦参议员鲁比奥进行制裁。特朗普上台以后，任命鲁比奥做国务卿，中国随后把鲁比奥的中文译名改成了“卢比奥”。有外媒询问外交部，鲁比奥的译名改名了之后，还会不会被制裁，外交部没有明确的答复。


4月4日，中国发布公告，对钨、锑、铋、钼和铟实施出口管制。4月4日，针对特朗普征收所谓的对等关税行为，中国宣布对所有的美国进口商品在现行税率基础上再加征34%的关税。


4月10日，美国政府宣布中国商品的关税提高到125%。第二天中国宣布，美国进口商品税率也提高到125%。5月份，中美两国进行谈判，双方同意取消加征关税。同一时间，特朗普正在推进自己的“大阿美法案”，想要提高债务上限。5月16日，信用评级机构穆迪宣布，因为美国政府债务规模扩大，下调美国的主权信用AAA评级，这也是美国最后的3A评级了。


到了下半年，中国继续加码出口管制。商务部10月份公告，稀土技术和设备未经允许不能出口，一些超硬材料，比如说金刚石，也在管制名单上。月底，中美两国又一次进行谈判，美国继续暂停对中国加征关税，中国也暂停了出口管制，美方同时承诺会妥善解决TikTok问题。简单的说，经过去年的较量，中国发现自己离不开美国的存量市场，美国发现经济增长还需要中国，谁也不能彻底打垮对方，按平局收尾。


中美对抗另外一个战场在巴拿马。巴拿马运河五个港口，其中两个是李嘉诚公司在运营。2月份传出消息，因为特朗普施压，巴拿马政府考虑取消李嘉诚的经营权。3月份，李嘉诚公司发布公告，准备按照190亿美元的价格把港口的运营权卖给贝莱德财团。没过几天，中国国务院港澳办转摘了一篇《大公报》社论，文章表示，网友说李嘉诚的公司背叛出卖全中国人民，完全可以理解。李嘉诚的公司应该好好想一想，自己要站在什么立场，站在哪一边。


前香港特首、现任全国政协副主席梁振英随后发了文章，表示有些香港商人觉得商人无祖国，以为一切在商言商，但是没有祖国的商人就会像没有父母的孩子，被人欺凌。中国的市场监管总局随后回应，表示贝莱德公司收购巴拿马港口的协议必须经过中国的反垄断审查。年底，中国方面传出消息，李嘉诚跟贝莱德的交易想要通过中国的监管审查，就必须让中国远洋海运集团参与，而且要拿到控股权。贝莱德显然不接受中国开的条件，随后交易陷入了僵局。当然了，这笔交易如果可以一直拖下去，对于中国来说也算是可以接受。


中美贸易战应该站哪一边，越南政府很纠结，但是似乎也没那么纠结。早在2023年，马斯克的星链就想进入越南市场，但是越南禁止外国公司提供卫星互联网，没能成功。去年2月份，越南准备出台规定，允许星链在越南开展业务，而且不需要成立合资公司。给美国开了绿灯，越南也没有忘了中国。没过几天，越南启动了介绍老街到河内到海防的铁路，准备把越南北部跟中国的西南部连接起来。


4月4日，越南跟美国协商，希望双方互相免除关税，随后副总理出访美国。6月份，越南宣布精简行政区划，减少29个省级行政单位，只保留了34个。11月份，越南宣布到2030年以前，全国小学一年级都必须把英语加入必修课，让劳动力突破英语短板，抢占全球的产业链。上期节目我们提到，因为中美贸易战，吸引公司把一部分生产线向越南转移，也许越南最期待的就是中美贸易战长期持续。


去年上半年，中日关系明显变得缓和了。2024年10月，中国专家到福岛核污染水排海口采样分析，到了去年1月份，数据出来了，发现核素活度浓度没有异常。2月份，中国科研机构又去日本采集了样本，外交部随后表示检测结果一切正常。6月份，海关总署发布公告，除了福岛和周边九县，其他区域的水产品可以恢复进口。


另一方面，日本政府也确实在向国内外证明自己。7月份，一批福岛核事故的土壤经过去污染处理之后，送进了首相官邸再利用。11月7日，外交部正式确认，中国进口了一批日本扇贝。同一天，日本首相高市早苗表示，如果中国大陆对台湾出动军舰，自卫队可以行使自卫权。随后中日关系再次紧张，显然在高市早苗看来，搞对抗要比卖海鲜更重要，自己获得更多的政治资本。各国的外交都是内政的附属产品。


### 印巴冲突与全球资源投资博弈

---

邻国印度和巴基斯坦去年又打起来了。3月份，巴基斯坦的俾路支省一列火车被袭击，车上超过400名乘客一部分被武装分子劫持做了人质。两天以后，巴基斯坦宣布消灭了全部33名武装分子，21名人质遇害。劫持火车的势力是俾路支解放武装。这支武装一天之后又袭击了巴基斯坦军车，造成5人死亡，其中两名是平民。880期节目分析过巴基斯坦政府和俾路支武装各自的立场，结论是这场斗争无解，会长期成为巴基斯坦的大麻烦。


一个月之后换成了印度为恐怖袭击头疼。4月份，印控克什米尔发生枪击事件，26名游客死亡。第二天，印度就把矛头指向了巴基斯坦，宣布停止共享印度河水，要求巴基斯坦人限期出境。两个国家都出现了内部问题，都倾向于用军事冲突去转移矛盾。4月25日，印巴双方表示，两国士兵的克什米尔地区发生交火，印度陆军声称巴基斯坦先动手，印度军队随后还击。


5月份，印度空军对巴基斯坦发动空袭，很自信地以为在自己的国境线一侧调动不会被巴基斯坦反击。巴基斯坦随后表示，击落了六架印度军事飞机，包括三架法国阵风战机。印度媒体方面也确认了至少三架印度飞机坠毁。今年1月份，中国国防科工局表示，中国的外销型战机歼-10CE击落了多架战机，自己一方没有出现损失。睡前消息907期分析了这次印巴冲突，节目当时提到，印巴两国都有严重的种族矛盾，谁也不想真的吞并对方的领土，所以达成默契，要用边境冲突转移内部矛盾。


巴基斯坦这边问题越来越严重。印巴空战结束不久，俾路支省发生了校车爆炸，5名儿童死亡，38人受伤。俾路支分离势力几乎同时发布视频，呼吁建立俾路支共和国。6月份，俾路支省又发生了铁路爆炸事件，造成列车脱轨。7月份，俾路支省武装分子继续袭击交通线，拦截了一辆客车，杀害9名乘客。9月份，俾路支的一个军事基地又发生爆炸，10人死亡，33人受伤。11月份，巴基斯坦首都法院附近再次发生爆炸，11人死亡。


内外矛盾给巴基斯坦军方制造机会，逐渐掌握了最高权力。印巴冲突结束没有多久，特朗普在白宫会见了巴基斯坦的陆军元帅穆尼尔，达成了互惠关税协议。11月份，巴基斯坦通过宪法修正案，穆尼尔做了三军统帅，享有终身的司法豁免权，甚至还能控制核武器。2022年，巴基斯坦军方动手罢免了当时的总理伊姆兰·汗。从2023年开始，伊姆兰·汗先后因为贪污和婚姻问题被判了10年监禁。前几天，巴基斯坦又给伊姆兰·汗加了14年的刑期。巴基斯坦的地主和军阀没有和市民阶级妥协的意思。顺便说一下，巴基斯坦的出生人口估算是690万，相当于中国的87%。


印巴冲突以后，印度的日子也不好过。11月份，新德里红堡附近发生汽车爆炸，超过10人死亡。但是印度去年刚刚打死了印度毛派的总书记，彻底压制了毛派，提升了内部稳定度。对比起来，还是巴基斯坦的内部问题更严重一些。


中国周边其他国家也有一些值得关注的消息。去年2月份，缅北明家诈骗集团案件在浙江温州开审。明家从赌博和诈骗中得到了上百亿财富，造成14名中国公民死亡。同一个月，解放军的南部战区组织了一批舰艇到西尼的外海进行实弹演习。3月份，菲律宾前总统杜特尔特从香港返回，落地马尼拉机场马上就被拘留。3月28日，缅甸7.7级地震，波及泰国。中铁十局承建的泰国神机署33层高楼坍塌，8人死亡，47人失踪，目前这件事还没有后续结论。


5月底，朝鲜举办了新型5000吨级驱逐舰下水典礼，当场发生事故，直接侧翻，金正恩在现场看了事故全过程。朝鲜虽然勒紧人民的腰带搞军备，但是国家战略已经完全放弃了统一的说法。9月份，金正恩公开宣布，朝鲜和韩国是两个不同的国家，绝对不会合并。为了修改国内的记忆，平壤地铁站原来有一站的名字是统一站，现在改名牡丹峰站。朝鲜现在一切政策目标都是保卫现政权的统治。


11月20日，国际调解院在香港成立。国际调解院由中国和多个立场相近的国家共同发起，是第一个专门用来调解的政府间国际组织。但是从后来泰国和柬埔寨的战争看，签约国对于这个机构的期望值不高。


下面关注中国的境外投资。3月份，西非国家尼日尔军政府签署了紧急政令，要求中石油的三名中国籍高管限期离境，查封了中国炼油厂的账户。4月份，布基纳法索用涉嫌偷税漏税的理由羁押多家中资企业负责人。几乎同时，天齐锂业在智利的投资也出了问题。天齐锂业是全球最大盐湖运营公司SQM的股东。去年3月份，SQM没有经过股东大会审议，强行推进公司合营，跟智利一家国企成立了合营公司，把核心的锂业务交给了智利的国企。天齐锂业随后提起诉讼，被当地的法院驳回了。


2022年，铜陵有色金属公司在厄瓜多尔投资一座铜矿，计划2026年初正式投产，预计年产量是2620万吨。按厄瓜多尔当地的法律，正式投产之前，铜陵有色金属需要跟政府签订正式的采矿协议。去年4月份，厄瓜多尔新一届政府上台，频繁出现人员变动，协议到现在都没能签订。20世纪欧美国家在发展中国家投资，经常会因为政治动荡或者民族主义抬头出现毁约问题。比如说卡扎菲上台以后，立刻就没收了美国和英国的石油公司，整个70年代中东的石油资源基本上都被国有化。现在，类似的难题也轮到了中国。


~~鱼油啊，我已经推荐过好多次了。它能降血脂，提升睡眠质量，这已经是学界共识了。我和工作室的小伙伴从24年开始吃海力生的小蓝瓶鱼油，体检报告和睡眠评分都变好了。但是啊，我后台总收到私信，说督工，我以前也吃过鱼油，怎么一点感觉都没有？这是因为鱼油之间差距很大，纯度不够，比例不对，杂质太多，都有可能导致吃进去的不管用。那鱼油到底怎么选呢？先说说市面上鱼油标的35%、85%、95%，这个纯度数字到底是干嘛的呢？简单说，它代表一瓶鱼油里边Omega-3的占比。比如说纯度85%，意味着每100克鱼油里边有85克是Omega-3，剩下15克是其他成分。如果你吃了低纯度鱼油，想吃够Omega-3，同时会吃进大量没用的杂油，它不仅没用，反而可能增加身体代谢负担。这是觉得鱼油是智商税的原因，其实是他们没有吃到高纯度的鱼油。那普通人怎么判断纯度高低呢？商家算法太复杂，我教大家一个简单方法，有冰箱就行。你把鱼油放到冰箱冷冻层，过几个小时，高纯度鱼油低温下依然能够保持清亮透明，打开像水一样，而低纯度含杂质多的鱼油就会变得浑浊，甚至凝固成膏状。但这还没完，想要降血脂，你认准EPA纯度。要知道这些年相关的权威指南已经把EPA和DHA的混合鱼油从能够降低心血管风险的名单里边撤下来了。选鱼油不能只看Omega-3的总量，还要看EPA的占比，而且是越高越好。说到这里不得不提一下我们一直在吃的海力生小蓝瓶了。EPA检测纯度高达96.4%，而且他们家用的rTG结构，吸收率是普通的五倍。腥味也大大降低，不喜欢鱼腥味的朋友们那可以试试。海力生是71年的国货药企，有完整的自主研发团队和药品级生产线。他们为了做好海洋生物产品，还建立了院士工作站。大家可以看看他们检测报告，各项都合格，污染物都是未检出，这保证了它每一粒的纯净和高效。这小蓝瓶鱼油是有蓝帽的认证，市监局网站上都能搜到，相当靠谱。我给大家申请了优惠，放在评论区了，先到先得。这个血脂问题啊可得预防起来，尤其是经常外卖应酬、没有时间锻炼的朋友，别总拖着。血脂好了，睡眠也会改善，连你的精气神都变好了。~~


### 俄乌战争、中东变局与马斯克“变法”

---

接下来关注乌克兰。过去一年，泽连斯基军事上反侵略对抗普京，政治上反帝国主义对抗特朗普。先说对抗美国。2月份特朗普刚上台，就表示自己要向乌克兰索要稀土和石油，补偿美国曾经提供的援助。几天之后，泽连斯基到了华盛顿，准备签署协议，向美国提供资源。当着媒体的面，特朗普指责泽连斯基，说他阻碍达成俄乌的和平协议，对美国不敬。泽连斯基当场反驳，表示乌克兰需要正义，双方不欢而散，协议也没有签下来。随后美国发布消息，表示要切断乌克兰的一切军事援助。三天之后，美国进一步采取动作，暂停向乌克兰分享情报，除非泽连斯基重回谈判桌。一个星期之后，特朗普主动释放了善意，表示已经恢复向乌克兰共享情报了。4月份，美国和乌克兰经过重新谈判，形成了新版协议，明确乌克兰对矿产资源拥有所有权和控制权，美国只能共同管理。对比老版本的协议，乌克兰也不需要向美国还债了。泽连斯基表示，这份协议才算得上平等。到了年底，特朗普继续威胁乌克兰，如果接下来一周不签署和平协议，美国又要停止武器供应和情报共享。到目前为止，乌克兰还没签。


至于说俄乌战场，前线基本停止了。到了2026年，红军城、库皮扬斯克这些名字还在天天上新闻。主要的变化在战线后面。5月份，俄罗斯计划发射洲际导弹，恐吓乌克兰和北约，结果没能发射成功。因为2023年的时候，俄罗斯洲际导弹就两次偏离航线，媒体猜测这次又出了故障。乌克兰没有洲际导弹，但是也能发动远程攻击。5月份，俄罗斯的海军陆战队在海参崴的营地发生了爆炸，距离乌克兰7000公里，乌克兰情报局事后承认是自己干的。几乎同一时间，俄罗斯安全局宣布抓到两名俄罗斯人，是受乌克兰的情报局指示，准备烧毁滨海边疆区的铁路设施。还是5月底，俄罗斯指控塞尔维亚一家军工企业还在向乌克兰供应弹药。第二天，这个塞尔维亚的军工厂就发生爆炸，七名工人受伤。6月1日，乌克兰宣布通过无人机摧毁了41架俄国的战略轰炸机，给俄国造成了70亿美元的损失。这是二战以来战略空军基地第一次被对方全面攻击。马斯克随后发表评论，表示无人机才是未来战场的主宰。


7月份，俄罗斯海军副司令古德科夫被炸死。俄罗斯随后还指控乌克兰的军情总局通过袭击杀死了黑海舰队的司令伊尔达尔。俄罗斯的高级军官阵亡，装备也出了问题。7月11日传出消息，俄罗斯国防部准备放弃修补唯一一艘航空母舰。10月29日，普京表示会对萨尔马特洲际导弹进行实战测试。11月份，一枚萨尔马特导弹试射在发射井上空临空爆炸。2024年，同款的导弹曾经在发射井里面爆炸，摧毁了基地设施。12月，莫斯科南部发生汽车爆炸，俄军总参谋部萨尔瓦洛夫中将死亡。到本期节目为止，俄乌战争的长度已经明显超过了苏联二战的东线战争时间，不知道普京有生之年能不能看到结果。


俄罗斯被拖进战争泥潭，土耳其拿到了好处。去年3月份，库尔德工人党宣布停火，表示会放下武器并且解散。5月份，库尔德工人党信守承诺，政治解散，结束了持续40多年的武装活动。到了2026年1月份，连叙利亚的库尔德控制区也被消灭了。


俄罗斯惦记泽连斯基，美国惦记马杜罗。早在去年3月，特朗普已经在酝酿对委内瑞拉动手了，宣布任何国家只要从委内瑞拉购买石油和天然气，跟美国做生意都要加征25%的关税。8月份，美国用打击贩毒集团的理由，在委内瑞拉附近加勒比海域部署了多艘军舰。9月份，美国轰炸了一艘从委内瑞拉出发的船只，打死11人。10月份，诺贝尔和平奖颁给了委内瑞拉的反对派马查多，这让特朗普和马杜罗都很不高兴。五天之后特朗普表示，授权CIA跟军方合作，在委内瑞拉开展秘密行动，同时考虑要对贩毒集团进行地面打击。11月份，一艘俄罗斯邮轮自称是向委内瑞拉运送燃料，被美国的驱逐舰拦截，被迫紧急掉头。12月份，CIA用无人机袭击了委内瑞拉一处沿海的港口。1月3日，特朗普表示成功抓获了委内瑞拉总统马杜罗及其夫人，马杜罗会在美国接受审判。委内瑞拉的政局变化，最难受的可能是古巴，被打死几十个雇佣军是小事，关键是来自委内瑞拉的廉价原油可能要没了。


早在特朗普惦记委内瑞拉之前，2月13日，古巴政府宣布为了节省电力，接下来的两天要停工停学，只为民众提供基本服务。睡前消息869期具体分析了古巴停电问题。当时我说，古巴超过80%的发电量都要靠委内瑞拉的劣质高硫原油，只要委内瑞拉少送一点石油，古巴就要回到20世纪90年代。过去一年，古巴停电越来越频繁。3月份，古巴西部一个发电站出现了故障，全国的电力系统崩溃。9月份，古巴又再次全面断电。在失去了最重要的盟友之后，2026年古巴政权的日子不好过。


去年还有一个国家挨了美国的打，就是伊朗。睡前消息911期详细分析了美国轰炸伊朗。我们这次把时间线拉得更长一些，看看前因后果。3月份，美国调动了五架B-2隐身轰炸机和七架C-17战略运输机前往印度洋的迪戈加西亚基地。在此之前，美国已经调动了18架空中加油机，媒体都分析美国准备从印度洋发动大规模的攻击。月底特朗普公开威胁，如果伊朗不跟美国达成核问题的协议，美国就要轰炸伊朗。没过几天，刚刚调到迪戈加西亚基地的B-2轰炸机就参与了空袭也门胡塞武装。几乎同一时间，美国运输机降落到以色列，送来了萨德反导系统。驻韩美军也抽调了一套爱国者-3反导系统，同样运到中东。很明显，美国已经在考虑轰炸伊朗之后防御报复性的空袭。这个时候，美国开始加码打击胡塞武装，4月份消耗了七架“死神”无人机，价值超过两亿美元。4月底，伊朗南部一个港口忽然发生爆炸，18人死亡，800人受伤。第二天，同一个港口再次发生爆炸。


这个时候伊朗可能意识到美军要来真的，表态愿意谈。哈梅内伊的顾问公开表示，伊朗可以承诺永不制造核武器，只把铀浓缩控制在民用的浓度，销毁高浓度铀库存，同时接受国际督察人员监督。6月6日，伊朗又换了说法，说铀浓缩不在谈判范围。两天之后，泽连斯基披露，美国原计划援助乌克兰的两万枚导弹被转移到了中东地区。6月13日，以色列先给美国打前战，出动了超过200架飞机空袭伊朗，投下了330多吨弹药，炸死了伊朗总参谋长、革命卫队的总司令以及哈梅内伊的顾问。以色列这边还公布了战果，声称在地面袭击了至少10名伊朗核科学家，打击了多个伊朗核设施。伊朗方面也承认自己规模最大的铀浓缩设施也受到了袭击。以色列空袭伊朗第二天，胡塞武装高层秘密开会，以色列又对也门进行空袭，胡塞武装的领导住宅区以及情报部门发生爆炸，后续新闻证明胡塞武装的行政高层基本上死光了。一周之后，美军参与轰炸了伊朗三处核设施，而且不是从印度洋出发，而是从本土出发。CNN分析卫星图像发现，伊朗的福尔多核设施地表出现六个巨大弹坑。当时我们分析，以为是每两发炸弹串联进入同一个通气孔。几个星期之后基本证实，六个弹坑其中四个是被爆炸气体掀开的通气孔，有两个是真弹坑，每个弹坑依次钻进去六发炸弹。挨完打之后，伊朗内部也出现问题了。首先是经济，8月3日，为了应对通胀问题，伊朗推出了货币改革方案，新货币名字不变，还是里亚尔，只是之前的1万块变成了一块钱。文化方面，伊朗也变得更保守了。伊朗国家电视台报道联合国大会，芬兰和瑞典外交官都穿裙子，结果被电视台打上了马赛克。作为对比，2024年有网友发现哈梅内伊的女儿就在美国生活，穿的也是裙子。伊朗一系列矛盾的新政策，对内没有办法交代。12月底，因为伊朗货币兑换美元的汇率创下了新低，德黑兰爆发了大规模罢工，随后扩散到全国多个城市。伊朗中央银行的行长已经辞职了，到了现在，伊朗政权还不知道自己能不能熬过这个春节。


美国和俄罗斯忙着打仗，非洲也从年初打到年尾，战争烈度要比其他地方高得多。1月份，苏丹内战有了新动向。两个军方集团，分别是苏丹原来的武装部队和快速支援部队，都指责对方烧毁了首都喀土穆的炼油厂。3月份，苏丹武装部队宣布自己从快速支援部队手里夺回了总统府。随后苏丹武装部队更进一步，控制了首都喀土穆的国际机场。但在西部，快速支援部队占了上风，在攻占的城市发起了大屠杀。卫星地图都可以看到地面变红了。具体的死亡是几万人还是几十万人或者更多，没人知道。2026年苏丹恐怕还要再死个上百万人。刚果方面，反正政府武装1月份就占领了东部最大城市哥马，17人死亡，将近370人受伤，其中绝大多数都是平民。没有几天，刚果军队跟反正政府武装以及邻国卢旺达开火，哥马2000多人死亡。2月份，刚果的反正政府武装单方面宣布，考虑人道主义原因2月4号开始停火。哥马确实是暂时停火了，但是卢旺达支持的刚果反正政府武装扭头又占领了东部第二大城市布卡武。6月份，刚果东部莫巴地区被武装袭击，至少318人死亡。卢旺达在刚果闹得太难看了，美国都不得不下场。12月4日，两国总统到了华盛顿，签署和平协议。不到一周，刚果反正政府武装又占领了一座东部城市，410至300名平民死亡。到现在为止，反正政府武装或者说卢旺达军队还在广阔的刚果东部圈地，抢占一个又一个的矿区。胡塞武装也不让人省心。从2024年6月开始，胡塞武装陆续抓了几十个联合国工作人员。去年1月份，联合国又有八个人被抓。联合国2月份表示，暂停对胡塞武装控制区的人道主义援助。临近年底，胡塞武装控制的联合国人员已经达到69人，生死不明。此外，睡前消息长期关注西非人口密集地区的游牧武装和当地政府对抗。7月份，尼日利亚的平民被土匪袭击，70人死亡。这是西非对抗中最常见的一场战斗。顺便说一下，尼日利亚的估算出生人口可能是800万，极有可能在2025年已经超过了中国。


去年全球多个国家爆发了“海贼王革命”，跟非洲大陆相比，这些国家虽然也乱，但是起码各方面还在期待新秩序。8月份，因为政府悄悄给议员加工资，印尼爆发了大规模抗议。总统普拉博沃原计划在北京参加反法西斯战争胜利纪念，不得不考虑临时取消行程。9月3日凌晨，普拉博沃平息了国内的动荡，还是赶到了北京。9月4日，尼泊尔政府忽然宣布禁止国内使用网络社交媒体。几千个年轻人在加德满都发起抗议，举着海贼王旗冲击议会大楼。抗议活动快速演变成暴力冲突，70多人死亡。颁布禁令的总理随后辞职。这是全球第一个因为禁止社交媒体垮掉的政府。尼泊尔军方迅速进场，接管全国治安。9月10日，军方跟示威群体代表接触，讨论怎么组建过渡政府，临时政府随后上台，表示工作重点是反腐败。马达加斯加的年轻人很快加入了海贼王的革命队伍。9月份，当地多座城市发生大规模游行，抗议缺水缺电问题。军队也加入了示威游行。马达加斯加总统寻求法国庇护，逃到了国外。11月1日，坦桑尼亚公布总统计票结果，现任总统萨米亚得票率是97.66%，成功连任。坦桑尼亚年轻人不认可投票结果，在全国发起示威，500多人死亡。政府随后宣布全国范围断网。睡前消息971期介绍了这些国家的共性。过去20多年，大量的南方国家吃上了中国的杂交水稻，用上了美国的互联网，青年受教育人口爆炸。但是这些国家没有工业，年轻人只有互联网找不到工作机会，那就是不断地引爆社会矛盾。2026年，我们可能还要在更多的地方看到海贼王旗。


世界秩序不稳定，参加过世界大战的老运动员已经开始悄悄做准备了。1月份，德国国防部宣布成立一个新陆军师，规模大概是2万人，专门负责保卫重要的基础设施。新部队组建以后，德国现在是四个陆军师，总人数是84000。前几天日本防卫省表示，驻扎冲绳县的陆上自卫队第15旅团要进行改变，升级成师团。7月份，马克龙宣布法国在2027年把国防预算提高到640亿欧元，比2017年实现翻倍。


节目最后回顾一下去年年初的热门新闻，马斯克“美国变法”。1月份，马斯克领导的美国政府效率部开始运作，目标是削减两万亿美元联邦支出。一周之后，马斯克推出优惠政策，劝政府雇员主动离职。如果有人愿意主动离职，可以拿到八个月的工作补偿。2月份，马斯克领导的团队接管了联邦支付系统，监测政府的开支数据。十多个联邦政府部门被迫接受马斯克查账。马斯克查账行动开展不到半个月，媒体开始报道马斯克和特朗普有矛盾，两个人被迫一起辟谣，表示没有任何矛盾。但是到了5月份，马斯克宣布自己要离开特朗普政府。到了11月份，马斯克创立的政府效率部正式解散。一通折腾下来，马斯克估计想明白了，在统治集团内部搞改革难度太大，不如专心自己的老本行，用技术去推动社会进步。


感谢各位收看，1009期节目到此结束，我们周日继续盘点2025。

