---
title: "【睡前消息1024】奔袭丽江 滇西三城轨道交通纪"
description: "现场探访大理、丽江、香格里拉（迪庆）三地的轨道交通建设。"
tags: []
date: 1772528633
bvid: BV1p9AozWEF2
---
识别语言：中文

大家好，欢迎收看第1024期睡前消息。请静静介绍话题。

现场探访大理、丽江、香格里拉（迪庆）三地的轨道交通建设。听说玉龙雪山观光火车2月12日停运，马督工扔下键盘冲出编辑部，路上抢到了去丽江的最早一班机票。

---

### 丽江玉龙雪山观光火车探访

2025年2月9日凌晨3点，我从演播室出发。这里是虹桥火车站，大家看我后面都是赶春运的人群。我利用这个春节假期，要去一个现在不去以后就去不了的地方。

老观众都知道，我最喜欢围观这些投资大、回报少的超级项目。年前我听说耗资30亿的丽江观光火车2月12号要停运，我连夜出发，来了一场说走就走的旅行。

早晨6点，南京机场。绕了大半个中国，没别的意思，就是为了省点钱。春运期间去哪儿都贵。到了丽江，租车出发。

丽江观光火车的起点，也就是游客中心站，远离市中心，距离丽江古城10公里左右，缺乏便捷的接驳公交。听说返程打车也不方便，所以我选择租车前往。

从停车场走进这个大厅，第一眼就可以给你30亿投资的震撼。这儿有卖咖啡的、卖水果的、卖特色小吃的，现在一个都没有开成。这也从侧面说明这里的客流量到底有多大。桌子整整齐齐地叠在这里，迎接从来没有到来过的游客高峰。

紧赶慢赶，赶到这个丽江火车的发车站，再过5分钟就要上车了。刚才经过了两个特别豪华的候车大厅，现在我都觉得这个候车大厅本身就是个景观。30亿的项目运行了365天，平均每天差不多接近1000万吧。整个候车厅就这么几个人，想多找几个同伴都没有，这太奢侈了。一会儿我们去体验一下这个30亿的豪华项目。

这个二维码我要留下来，要保存一下。这是很珍贵的玉龙雪山火车的门票。听说设备过两天就停运，这个项目公司应该还没有通知。我上官网已经买不到12号以后的票了。这是项目公司的考虑。平时这个车一天有多少人坐？具体的客流我们不清楚。

这个车号称是“天空之镜”，全镜面、大落地窗，非常漂亮。看着纳西族的文化，然后这个车在左边就可以看到玉龙雪山在面前。快看快看，这个车确实好漂亮。

这个车票感受真的是超棒。可惜再过几天可能就坐不上了。这个项目是一个国企投资项目，是中铁建下属的六家单位凑了30亿建的这么一条铁路线。肉眼可见的，就是就算人满为患，恐怕也很难通过票价来回收这个投资。

沿途大片的土地规划的都是旅游房地产。投资那六家国企想的是通过这条铁路把这些房地产带增值，让他们盖房子卖给外面的人，这30亿投资收回来易如反掌。但是很遗憾，他们策划这个投资的时间是2019年，真正把这个项目开工的时间是2020年，建成的时候已经是2023年了。真正投入运行就是2025年的2月12号。

到目前还不到365天。这期间正好跨过了中国房地产的高峰期，所以这些旅游房地产概念都不行了。另外看这平行有一条公路，其实从城里开车过来很容易很容易的。几十公里，几个人打个车，一辆车四个人，平均每人几十块钱，比这还便宜。所以从交通手段来说，这个车并没有什么特别的优势。

运行了不到一年时间，平均每天接近1000万的成本（30亿摊下来），但是它每天的票款收入多少钱呢？两万块钱。这还是比较乐观的时候。像今天这种情况，无论如何收不到两万块钱。

我是特别喜欢这种人少幽静的地方，但是让我出钱我就不愿意了。这里是东巴谷，景区看起来也是空荡荡的。我们要沿一个盘山路上去。这个感觉好棒。

列车最后一段它还会专门的慢行，让你去拍这个雪山。这也是景色最好的一段了。作为一个火车，我可以给它打满分；作为一个旅游项目，我可以给它打80分；作为一个投资项目，那是国企，让大家来评价吧。这么多年来了几次丽江，来了几次玉龙雪山，这次是体验最好的一次。如果它以后还能继续开通，我也欢迎大家来。

我背后就是印象丽江的大舞台，再往上就是整个玉龙雪山。我身后这面墙下面是熙熙攘攘的人流，还有很多的车，简直像丽江市区一样。这是蓝月谷的乘车区，这也算是玉龙雪山人数比较少的一个景点了。另外两个地方的索道票线都卖完了，你在这儿排队也上不去。看这么多人才和我刚才坐这个火车稀稀拉拉几个人是不是形成强烈对比？

虽然只是20多公里一条线路，但你看售票机一应俱全，跟正规铁路没什么大区别。线路图就只有这一个，而且只能从游客中心坐到玉龙雪山，中间这几个站是不停的。我们现在是3点10分，这趟车它只卖60张票的话，现在4点钟这趟票还有52张票。实在是没有多少人去坐啊，这其中还包括了我们的票。

告别了，下次再坐火车来就不知道是什么时候了。大多数游客坐大巴都是满的。平行的公路上确实没有必要坐这个火车。只有一个理由是开发沿途房地产。

雪山在我背后升起，出站。大家看后面这个道岔，不管是修理厂那边偏出去的那条路，还是正线，它都是一个双轨火车。不用会车的，这也说明当初建设的时候对这条铁路线寄予很大的希望。但是现在看来，我们这一路都没有遇到另外一个火车从对面开过来，只是在两边的站上能遇到。这说明这个火车运行实在是没有太多的需求了。所以说这就是一个很美好、坐起来很舒服、也很有特色，唯独在经济上不行的项目。太遗憾了。

出站之前让我们再看一看这个空荡荡的始发站。这个地方很漂亮，从门洞里走出去，迎面大雪山，好漂亮。整个观景台大家看一看只有我一个人。这个观景台不仅仅是用来拍这个雪山的，拍火车也是好地方。

对着雪山，对着空荡荡的铁路，嘿！30亿的总投资，空荡荡的这么一个没有人的始发站，给我创造了最豪华的取景框。走到这里，此情此景，来上我一说一句：钱从哪儿来？钱从哪儿来啊？

---

### 大理轨道交通规划探访

我们在丽江坐的小火车只是它的轨道交通体系的一部分。按照原来的规划，至少有三条线。当然了，现在一号线就不赚钱，而且要停运了，二号、三号可能也就不会再修了。丽江这个三条线的小火车的体系在整个滇西并不是一个特例，相反它可能还是规划比较小的一个城市。

所以我今天就换了一个城市，看看我背后的景色大家可能已经猜到我在哪里了，我在大理。大理是一个相对繁华的城市，所以它这里的轨道交通规划也要比丽江更夸张一些。至少包括了六条轻轨线，还有三条城际铁路线，另外还有两条环洱海的环湖线。当然了，现在这些可能都还没有正式实施，所以今天我要去考察它准备落实的第一条线，就是整个大理的轨道交通一号线。让我们去看看它的起点站。

我现在站这个位置，左手边是苍山，山顶上还能看到雪。右手边不太远的地方是洱海，当然这里看不太清楚。在我背后大家看到有三座白塔，这就是大理古城最典型的标志。我现在就在大理最核心的地带，这个地方叫做北五里桥。按照规划，它是大理市轨道一号线的起点站，到它的火车站，再到它的机场。

但是我在在这里看看，这有一个养鱼池，还有什么呢？看不到什么明显的施工的标志，也看不到有征地的迹象。只能说这个项目可能还没实施吧。当然大家也都知道，大多数城市轨道交通起点站并不一定是核心繁华的地方。所以我们沿着这条很繁忙的公路往大理市的核心地带去看看，看看是不是有修这个轨道交通一号线的必要性。

我现在正在经过大理古城的侧面。按道理说应该是这条线路上最繁忙的时候。有一点堵车的。当前路段还有600米拥堵，预计通过时间6分钟。这里堵了500米，5分钟。你要说这里有没有必要修轨道交通，我觉得这600米是有必要的。这里堵车主要原因好像还并不是古城，纯粹是因为这里有一个小事故。走过这个事故前面就要顺多了。

另外这里好像停车设置的太不好，很多车就想在路侧停车，这也占用了一些车道。就我观察，它这个旅游区堵车还有一个重要原因就是接边的商业设置不合理。作为一个国家级的旅游区，你在这种接边设置了这么多的饭店，而且允许他这么招揽客人，这好像也并不合理。如果能改善这个的话，修轨道交通可能也没有特别大的必要。

现在我站这个位置，背后是大理古城，再往前一点是大理镇的二中。远方在地平线上，或者说在洱海的水平线上已经隐隐看到这个大理的新城了。这里算是大理老城和新城之间的一个位置。将来按这个规划也是要修一条地铁的，应该就在我们的脚下修过去。这条公路它是由比较繁忙的交通的，但是据我观察一半以上的车牌都是外地车牌，也就是外来旅游的人，他自己无论如何是要开这个车的。从我的角度来说，我做一个外地游客，我也不太想坐这个地铁从老城和新城之间通行。

反正往前走，这个新城就在眼前了，我们到新城去看看大理市本地的居民通勤要求对这个规划有没有要求。我们现在在大理的人民路上。一般来说每个城市的人民路应该是它最繁华、也最需要进行轨道化改造的一条街。就我的观察，这条路好像实在是没繁华到需要建轨道交通的地步。不管怎么说，我们都已经进入市区了，我们要还是要到它的整个轨道交通的核心节点——大理火车站去下一眼。

背后这个天桥就是大理火车站广场最繁华的地方。经过在这里实地观察，这个大理火车站目前没有任何开工轨道交通一号线的迹象。将来可能也不具备在这里建设地铁或者轻轨的可能性。

---

### 香格里拉轨道交通规划探访

但是呢，我们的节目还没有完。我们既然已经到了云南，我们接下来还要去一个附近的要规划有轨道交通的城市。下一站，香格里拉。

我现在的位置是迪庆藏族自治州香格里拉市。我之所以来这里，是因为这里也规划了轨道交通线，而且是六条线。我现在这个位置是独克宗古城的北门，也是整个城市的市中心。但是我环顾四周感觉这里说是一个城市有点勉强，说一个县城呢也有点勉强。放到内地只能说是一个还算不小的镇子吧。这么一个地方要修轨道交通确实有点出乎我的意料。

按照官方说法，这个香格里拉市轨道交通规划相当宏大。不仅是有六条线，它还自称是云南省唯一有环形轨道交通规划的城市。当然了具体落实的时候它肯定不会六条线一起修，肯定是一条一条的修。我在网上查了，它这个轨道交通一号线有两种说法，都是在这个独克宗古城。至于终点呢，一个在西边的纳帕海景区，另外一个在东北这个普达措景区。

至于哪条线是对的，我并不清楚。所以我们今天把这两条线都跑一遍，看看这里能不能修一个轨道交通。走，我们要去东北的普达措国家公园，这预计是25公里。在它这个州府的每一个位置，只要一抬头，道路的尽头都能看到山。接下来我们要出城了。出城之后这个线路就比较明确了。有轨道交通的规划线就是沿现有公路走向走的。

让大家看看这条路，主要是让大家看看这个车流量。还是间断着有些车的，不能说只有我一辆车独享。现在距离普达措还有14公里，越来越荒凉。咱们轨道交通最大特点不是点到点啊，而是尽量要把沿途的这些需求都带起来。咱们现在看来沿途不管是旅游需求还是当地人民的需求都极有限。

又路过了一个大概几百人的小村镇。牧民的房子都很有特色。所以我决定到路下面去看看。遇到一个骑马的，又一个。看来这马就是他们当地的主要交通工具，单人交通工具。人多了再去开车。房子都很好看。好，我们返回大路，然后继续去看我们的主要的轨道交通线。反正我觉得咱们这里的牧民需要的不是有轨电车。

在去景区的路上，我们遇到一个观景台。上来之后呢看看这个风景是这样的。我能想象这个地方夏天应该是不错。但是有什么一定要有轨电车才能看到的，我觉得是没有。我们开车过来这也相当的不错吧。

现在我们就接近终点了。普达措国家公园。大家看看这里像不像一个轨道交通终点站的样子？不管怎么说，到景区门口打个转。车还是不少的。这个季节还是有不少人来的。再见，我们下次再来。

看到这个大白塔就知道我们又回到城区了。我们现在要去另外一侧的纳帕海。导航说我们现在再有半小时就能走完这个轨道交通的全程。游客还是有一些的。从现在的景色看，从最乐观的角度来说，也只能说在夏天景色好的时候，游客多的时候，可能修一条轨道交通有一定的必要性。这个冬半年必然是要闲置的。但你还要正常的维护保养，接受它的老化，接受它的资产贬值。这么一条有轨电车线。

现在我们到了纳帕海，也就是这个纳帕湖的西岸。这里风很大，所以我这帽子只能这样戴。大家看一看这个周围的景色，很美。到了夏天会更美。但是呢，就我现在观察这附近前后几百米的情况，如果你想说服我说这里将有一个投资几十亿的轨道交通线的终点站，我是不太信的。这个地方目前看来还是自驾或者是搭乘普通的公交过来还是比较合适。

另外大家看这是铁丝网，这是栅栏，我是不可以翻过去的。因为这里边是纳帕海的自然保护区。那从另一面来说呢，如果我们真的在这里修了一个非常发达的轨道交通网络，真的有很多游客来了，那这边保护区怎么办呢？现在这个矛盾也是无解的。所以我个人觉得，纳帕海或者说整个的这个香格里拉的轨道交通一号线，这个想法呢还是搁置一下比较好。

---

### 滇西轨道交通建设分析与总结

我现在脚下是金沙江。从这个角度看下去，是一条平缓、透明，而且不太宽的河流。很难想象再流个几千公里，它就要流过中国的几亿人，流到长三角，流到中国经济发达的地方。

过去几天我走过了丽江，走过了大理，走过了迪庆，也就是香格里拉。这些地方对于绝大多数中国人来说是一个偏远的小城市，都是指在设计旅游路线的时候才会想到的地方。但是呢，这些地方在搞的建设，实实在在的在花着中国人大多数人的钱，在影响着每一个人的生活。

我想中国人在考虑这些奇观，考虑自己旅游计划，考虑自己看到的景色的时候，一定要想到这都是我们每个人的财富制造出来的。这个国家是我们每个人的国家，要这样去想这个国家才会越来越好。

---

### ~~广告：乐也牌杏仁露~~

~~我是承德平泉人。大家应该听说过我家乡的特产杏仁露。适合冷饮，也适合冬天热饮，老人孩子都喜欢。前几天回承德拍节目，我采购了市面上所有品牌的杏仁露，倒在一样的杯子里，在我们编辑部组织了盲测。结论非常明显，乐也牌杏仁露最受欢迎，得票遥遥领先。我请南方的同事解释一下他们的选择。~~

~~如果你喜欢杏仁香味，乐也的味道是最浓厚的，而且一点异味都没有。完全没有用花生或者其他廉价坚果来代替杏仁。我一口就知道。~~

~~味道同事准确描述了乐也杏仁露的优点。我家乡平泉是中国最重要的杏仁产地，从纬度来说也出产最优质的杏仁。乐也工厂就建在十万亩杏树的山下，所以能够收集最丰富的杏仁原料，每罐的平均用量是53颗杏仁。~~

~~杏仁露是植物蛋白饮料，和牛奶一样有浓醇的口感，还有蛋白质提供营养。和牛奶相比，它最大的优点是避免了乳糖不耐受。对于我这种喝鲜奶影响肠胃的人来说，杏仁露是不错的早餐备选。另外有些人的舌头都比较敏感，喝太浓的牛奶会留一些腥味，杏仁露就没有这个问题，完全是清爽口感，植物香味。~~

~~作为平泉土著，我一直想推荐家乡特产。可惜平泉过去是农业县，大多数产品没有标准化，质量不稳定。遇到乐也杏仁露之后我发现，这是一种工农业结合的优质产品，而且跟得上时代，提供低糖型号。如果你也喜欢植物蛋白饮料，欢迎到评论区下单，支持马督工家乡的工农业发展。~~

---

### 滇西三城轨道交通的冷思考

就在我回到上海开始制作节目的时候，网上又传来了一个不知道是好是坏的信息。丽江的观光火车不停运了。我打开小程序验证，一度关闭的订票系统果然又提供服务了。估计是丽江市今后要根据客流量判断，减少班次，低调运行。

但是无论怎么减少班次，已经建好的轨道系统，已经采购的豪华动车组，还有宫殿水平的火车站，都已经把钱花掉了，都会慢慢的折旧，同时还要消耗维护费。从我现场考察的客流量来看，实在想不到这个观光火车怎样才能赚钱。

睡前消息之前的节目多次强调过一条规律，就是旅游基础设施想要赚钱，必须尽量依托本地的需求建设，再用外来游客获取锦上添花的利润。2019年第48期节目，反面的典型是缺乏实体经济的意大利水城威尼斯，做对比的正面例子是中国水城、工业中心苏州。到了2023年，威尼斯被迫向游客收入城费，之后持续涨价，但还是解决不了威尼斯的基础设施亏损问题。所以如果某个城市的旅游资源赶不上威尼斯，那就一定要想清楚一个问题：本地的需求能不能分担基础设施的建设成本？

具体来说，本地的需求分成两类。最稳定的需求是富裕的本地居民，加上发达的实体经济。因为旅游业的收入有波动，就算不受季节影响，也会受到发达地区的假期影响，高峰期和低谷期的游客数量差得太多了。如果本地没有发达的产业和人口，日常不能利用这些基础设施，基础设施建多建少都不合理。

这次我去了丽江、大理和香格里拉三个城市，再加上刚刚被国家叫停轨道交通建设的宁波，基础经济数据放到一起我做了一张表。很明显，如果滇西地区一定要建轨道交通，只有大理才有城市的资格。成功之后其他两个城市才能考虑跟进。现在条件排在第二位的丽江强行插队，香格里拉直接超越昆明，规划了轨道环线，都不可能成功。

具体到轨道交通项目，某些城市还可能会因为狭窄地形产生特殊的需求。比如说兰州的GDP不到4000亿，主城区的人口不到300万，但是整个城市是沿着黄河谷地分布的长条形状，交通流异常集中，所以适合修地铁。现在兰州的每天客运量是1200万，平摊到每公里的地铁客运量比西安还要多，和北京、上海是一个档次的。只要不盲目扩张，这就是一个好项目。

又比如说第279期节目分析过，中国大多数有轨电车项目在经济方面完全失败。就连广东珠海和佛山都有废弃的有轨电车项目。但是到了苏北的淮安，有轨电车运行效果还不错，因为淮安市区是双子城市，有西北到东南方向的集中客流，所以中小城市也能支撑轨道交通干线。

回头看滇西三城，大理不仅是其中最大的城市，也是受地形限制最严重的城市。丽江和香格里拉都在比较宽阔的山谷发展，城区整体上接近一个方块形状。只有大理城区被苍山和洱海压缩，新城区已经是长条形状了。同时下关的新城区和古城还形成了双子的效果，以较少的常住人口形成了相对集中的客流。所以我还是前面的结论，如果一定要在滇西修轨道交通，那就得在大理先试试。我在大理古城和新城的火车站之间没有看到任何的建设痕迹，倒是在丽江的郊区坐上了观光火车，这显然不合理。

除了本地需求之外，旅游基建或者说所有的基建工程想要赚钱还有一个基本前提，就是要搞清楚自己的定位。到底是交通设施还是旅游项目？两类工程的规律完全不同，想要两面兼顾，结果多半是两面不靠。

如果确定要做交通设施，那目标就很明确了，用成本去打败竞品。这里的成本包括现金成本，也包括了时间成本。比如说坐民航飞机本身没有什么乐趣可言，机场大多数都是单纯的交通项目，要和铁路、公路以及附近的机场比成本。丽江周围都是山，地理位置远离中国的人口密集区，无论是坐火车还是开汽车，或者从其他城市的机场坐车过来，时间都太长了。所以丽江机场是一个合格的交通设施。

但是换到丽江这个30亿的观光火车，如果按照交通设施考虑，显然对竞品没有任何优势。大家都看到了，铁路的平行方向有很不错的公路。三四个人从城区打车去雪山，速度和火车差不多，而且随时可以出发，价格也更便宜。火车只能按照时刻表发车，与城区之间也没有方便的公交，所以作为交通设施是赚不到钱的。

中国有很多景区知道自建的交通设施赚不到钱，就把景区范围划得很大，强行要求游客在景区大门口停车。如果不想步行十几公里，游客就必须掏钱坐景区自己的电动车。这是强行制造垄断，给自己的交通设施续命。理论上来说，玉龙雪山每年都有上百万人参观。如果强迫他们全部坐火车过来，每个人交上80块的车票钱，就能凭空增加几亿收入。30亿的观光火车项目起码可以说不亏。

但是丽江市也明白，玉龙雪山的索道和门票能够赚更多的钱。如果为了外地国企的火车项目，把景区大门设到火车起点站，风险太大。丽江暂时不敢干这种缺德事情。观光火车亏损那就是大概率的事件。

除了交通设施，观光火车还有另外一种定位选择，就是把乘车本身当成了旅游项目。刚才大家看到了我的现场记录，火车采用了夸张的大落地窗，在风景好的地方会减速，确实有一点旅游项目的样子。丽江当初建设观光火车的时候，对外宣传也是要对标瑞士的阿尔卑斯山观光列车。

但是瑞士的高山观光列车要从平地爬上雪线，在冰川之间穿行，为此要爬最大坡度9%的坡，用齿轨才能前进。这首先提供了极端的视觉体验，其次也确实排除了自驾旅游的竞争。如果一定要和瑞士的火车相提并论，应该用玉龙雪山的缆车或者虎跳峡的徒步线路来对比。现在这个观光火车只能开到雪山脚下，看到的风景和自驾没区别，所以是不赚钱的。

顺便说一下，从2003年到现在，我已经第四次来丽江了。虎跳峡的风景一如既往的震撼。但从正面看玉龙雪山，雪线的快速向上移动。这次我2月初来丽江，雪地和冰川的覆盖面积只有我第一次夏天来时的十分之一左右。这才是丽江当前最应该担心的问题。

从实际的运行效果来看，丽江的火车卡在中间了。作为交通项目太网红化，不能替游客节约现金，也不能节约时间。作为旅游项目，景色太平淡，谈不上独特，所以亏损是大概率事件。

这个观光火车的投资方是国企中铁建集团的几家分公司，以广东方面的施工单位为主。他们算是见过世面，也不缺聪明人。广东的企业跑到丽江投一个两面不靠的项目，理由就是我在车上介绍的原因：在2019年的房产泡沫顶峰想要搞旅游地产。作为施工单位，中铁建自己下场搞房地产历史已经很久了。昨天我刚刚路过了中铁建的楼盘。这些国企高管肯定知道炒地皮最赚钱，比造房子的还夸张。所以他们想趁着房地产的高峰期修一条铁路，把沿途的地价炒起来，忽悠别人来接手。这就是深圳地铁2017年收购万科的思路。

事实证明房产泡沫总会破。而且就算房地产继续涨价，大多数中国人也没有兴趣到海拔2500米的偏远山区去买房子，就算能够开门看见雪山也不行。所以现在万科是深圳的碎钞机，这个丽江的观光火车是中铁建的碎钞机。

干线交通，尤其是不能中途随便停车的轨道交通，有一个基本设定，就是要围绕点来规划项目，然后在每个点设车站。前面提到丽江本来规划了三条轨道交通线，其中二、三号线都连接城区。在没有提供公交配套的前提下，被离城区外的一号线先启动了。唯一的合理性就是要围绕玉龙雪山这个点来建设。有这个点，旅游就有价值；没这个点，连规划都提不出来。这不仅是丽江的设定，还是中国目前大多数旅游项目的基本设定。我们把大多数旅游目标都称为景点。

但是对于2025年的中国社会来说，景点的设定已经快过时了。当一个国家进入工业时代，刚刚出现平民旅游需求的时候，大多数人出门核心的需求是长见识。游客参观整个国家，想看到和家乡不同的视觉冲击，最好是全国独一无二的东西。无论是有名气的自然风光，或者是钢铁水泥造的巨型佛像，都可以称为景点。甚至各大城市的最高楼也可以售门票。普通的游客不顾拥挤，不顾条件恶劣，愿意专程来看，只为拍一张照片回家吹牛。

在第二代城市人口成为旅游主力之后，平民的旅游目标也在发生变化。新一代的游客出门为了休息和放松，远离平时的繁忙工作，享受身心放松的假期。这时候再让他们和其他人挤在一起，忍受拥挤和高价，只是为了在某个景点拍照，人家宁可换个地方去度假。

在私家汽车和租车公司普及之前，更换旅游路线没有那么容易。铁路和主要的公路两侧的景点还有优先获取客流的机会。中铁建和丽江市投资观光火车，也是受到了上一代惯性思维的影响。但是在自驾游普及之后，除了九寨沟、天安门、八达岭、兵马俑这种实在无可替代的旅游资源，其他的地方如果还想赚旅游的钱，就必须抛弃景点的概念，提供全域旅游服务，才能让整个城市从旅游业中赚钱。在可期望的未来，自动驾驶会进一步降低开车门槛，也增加了普通人出门的自由度。想赚钱的旅游城市都应该尽快抛弃景点概念。

这方面丽江古城就是反面典型。我四次来丽江，亲眼看到古城从一个休闲闲逛发呆的地方，变成一个被店铺挤满的打卡点。现在白天去丽江古城，尽量往偏一点的高处走，保持玉龙雪山的视野中心，这个丽江古城还能勉强看几眼。等到太阳稍微偏西，丽江古城就变成了一个低俗的灯具装修市场，再加上一个低水平的夜宵大排档。如果丽江不能改变经营景点的旅游建设思路，将来亏损的可不止一个观光火车了。

还有大理和香格里拉，这两个城市最重要的旅游资源不是那些钢铁水泥堆出来的伪古建，而是绵延几十公里的高山、大湖。所以合理的思路应该是给游客提供更自由的出行方案，分散度假，而不是让游客沿着主要的交通线运动，上车买票睡觉，下车买票拍照。

现在洱海西岸做的还可以，景区的空间开阔，而且开放给所有的游客，让我看了也想留下住几天。但是大理的苍山还是只有一条线能够合法上山，洱海东岸只有普通公路，缺乏骑行道和步行道。整个滇西三座城市的交通管理水平都是一片混乱，极大影响了安全感。香格里拉甚至连基本的城市卫生问题都做不好。如果这几个城市真想提升长期的旅游收入，应该把钱花在这方面，给游客提供度假休息的空间。

如果总是落实不了全域旅游的经营理念，急着上轨道交通项目，像赶羊一样替游客规划收费的旅游路线，唯一的受益方就是极少数急着出政绩的干部，其他人得到的是债务。

以上说的都是最坏情况。接下来说一点好消息。这次考察我发现，大理和香格里拉的宏大轨道交通规划都只是停留在纸面上，现实中不仅没有动工，甚至连征地都没有开始。在丽江的观光火车亏到要停运之后，相信附近城市的轨道交通项目也会更谨慎，大概率就要放弃了。我和各位观众作为纳税人，不需要通过中央财政间接为这些地方政府或者国企的乱决策承担债务压力。这是我从云南带来的最好的消息。

就在丽江的观光火车纠结是否停运的同时，还有几个专用的山地观光火车项目正在加速建设，每一个都宣称自己要对标瑞士的冰川火车。比如说甘肃甘南州迭部县的扎尕那景区，要投资10亿建设18.6公里的齿轨火车观光线。都江堰通往四姑娘山的齿轨火车始发站都快建好了。还有黄山的T1线，投资114亿，全长43公里，2027年要投入运行。

这些项目和丽江的情况有相似之处，也有不同，需要现场考察才能判断项目本身的质量。暂定是我未来的铁目标。如果各位观众的家乡还有类似的项目，请在评论区告诉我，我很乐意上门参观学习。

30亿的总投资，现在我一个人在这享受。配合着背后的雪山，给我创造了中国最豪华的取景框。走到这里此情此景啊，我必须说一句：钱从哪儿来？钱从哪儿来啊？

