---
title: "【睡前消息1008】2025全年盘点（上 国内部分）"
description: "例行年度盘点"
tags: []
date: 1768918165
bvid: BV14TkJBBEaD
---
大家好，2026年1月20日星期二，欢迎收看第1008期睡前消息，请静静介绍话题。


关注我们的朋友都知道，每到年底，睡前消息都会做一次全年的新闻回顾。今年的合订本分成三期：国内和国外各一期，还有一期专门关注技术进步和老朋友。


### 2025年国内社会与法治盘点


首先关注一条商业新闻。国内目前几乎所有的网络社区都在寻找自己的商业变现模式，比如知乎要做知识付费，卖严选的会员；小红书做电商平台，想跟淘宝、抖音抢饭碗。如果一个社区暂时没有商业变现模式，只有讨论热度，这份热度能不能卖钱，能卖多少钱呢？年初一条新闻给了答案。2025年1月27日，迅雷宣布计划以人民币5亿元现金收购虎扑。虎扑2004年成立，一开始是篮球论坛，后来慢慢地扩展到足球、游戏和电竞赛事。到目前虎扑拥有超过1亿用户，90%都是男性。过去10年，虎扑的最高估值达到77亿，两次想要上市都失败了，赚钱全靠广告。按这个价格计算，中国每一个网络用户讨论的价值大概是5块钱。


2025年春节，大同古城为了吸引游客，向所有的商户发出倡议，要求从腊月二十八到正月十五，所有的商铺不管是室内还是室外都要开灯，共同营造安全温馨的春节假期。这份倡议显然没起到作用，至少安全方面做得不够好。2月3日晚，当地一家店铺关门以后，没有按照倡议书要求留灯，街道办的工作人员和城管一起撬开了店门，帮助店主把灯打开。央视的报道同时披露了另外一个信息，很多商户表示自己不愿意配合通宵开灯，是不想产生额外的电费。但是大同的倡议书同时表示过，产生额外电费政府可以补贴。记者问商户补贴拿到了没有，大家表示没有听说过这回事。


春节之后首先是一条好消息，河北工大要回河北了。过去很多年，河北人自嘲本地教育环境，习惯拿河北工业大学说事。河工大作为河北省唯一的211高校，办学地址在曾经的省会天津。去年2月19日，河北工业大学副校长到正定考察，表示准备在石家庄建一个新校区。但从天津经济目前的情况来看，理智的选择是赶紧并入河北当省会。


睡前消息939期提到，过去几年的生育补贴都有一个致命问题，就是重点补贴二胎三胎。3月份，呼和浩特延续了类似政策，对所有的胎次小孩都进行补贴，但是有区别。其中第一胎补贴1万，第二胎补贴5万，第三胎10万。我曾经说，这种政策表明地方政府急着在换届之前出政绩，并不那么真关心人口。12月10日，临近年底，这份看起来很美的政策又改了：2025年1月1日至2月28日出生的，一孩和二孩分别一次性均补贴2000元，三孩一次性补贴4000元，另外一、二、三孩每月均补贴200元直至三周岁。呼和浩特市育儿补贴方案确定后，将在第一时间对外公布。


国家层面的政策也从婚姻登记下手，想办法增加人口。3月22日，民政部官方发布消息，表示婚姻登记全国通办，不再受常住人口所在地限制。早在2021年，国家就在几个外出的务工大省，比如山东、重庆、四川，实施内地居民结婚和离婚跨省通办。现在中国人不管是结婚或者离婚，都不需要再拿户口本了。


3月21日，我的老朋友司马南因为涉嫌逃税漏税，被北京市税务局立案侦查。根据官方通报，从2019年开始将近四年的时间，司马南逃税462万，少缴企业所得税75万。北京税务局按照法律法规对司马南追缴税费、滞纳金和罚款，一共是927万。司马南的事情说了很久，其实也就发生在10个月之前。至于说睡前消息怎么评价司马南的观点和立场，建议大家重温第883期节目。我觉得司马南本人可能也看过这期节目。


接着分享几条社会新闻。4月1日，一段农民工讨薪的视频传到网上，视频片段显示，在一座还没有完工的大桥上，有一群工人打着讨薪的横幅跟安保人员对峙，两波人很快发生了斗殴，打翻了不少栏杆，差点就高空坠落。当前中国的基建能力，当前中国的基建问题，这一张图都概括了。后来记者调查，视频拍摄时间是2024年10月10日，地点是广西龙门大桥。项目2021年开工，到2024年8月停工，由中国一冶承建，但是部分工程进度款和工人工资一直没给。事后经过调查，当地的公安局以涉嫌寻衅滋事行拘了12名讨薪人员，其中6个人被提起公诉。


讨薪被抓听起来倒霉，但是跟另外一条新闻比可能还算比较幸运。4月7日，澎湃新闻报道，天津的胡女士因为谈恋爱遇到了重婚诈骗，跑到安徽省无为市报警。2025年2月，无为市公安局审查之后决定立案。3月份，胡女士准备回北京办事，换来了七八个人，强行把胡女士带上了一辆安徽牌照的汽车。这些人向胡女士表示，要带她回安徽处理案件。结果胡女士到了安徽，就被送进了无为一家精神病院。因为胡女士在医院期间多次撞门想要离开，医院就认为胡女士确实有精神问题，强行治疗。同样是4月，安徽淮南一名矿工因为五级伤残，索要补贴的时候也被送进精神病院。现在百度搜索“被精神病”还能发现一个专门的条目，创建时间是2010年。过去15年，精神病院对于社会维稳，尤其是对于安徽的社会维稳一直在发挥重要作用。这再次说明，凡是法律不公开、不透明的领域，一定要用最大的恶意去揣测，不会错的。


农民工冒险讨薪，有钱人的孩子也要付费才能找到工作。5月份有网友爆料，兴业银行推出一项实习计划，客户新增存款超过1000万，就可以帮忙联系大企业的实习机会，包括中金、谷歌和微软。兴业银行官方表示，自己只能是帮客户子女推荐，至于说能不能拿到实习岗位，银行说了也不算。根据胡润数据，全中国净资产超过1000万的人只有200万户出头，全国占比还不到1%。这么看来，中国14亿人最有钱的1%，也需要子女自己奋斗，这听起来也不能说是坏消息。


有钱人的子女花钱找实习，可以反映一些中国就业市场现状。5月份，四川泸州一家燃气公司招聘了三名抄表维修工，其中有一名爱丁堡大学的研究生，一名北京大学的本科生。按照燃气公司说明，这三个人的工作地点是当地的乡镇分公司。同样是毕业季，中核集团也在宣传自己的招聘工作，表示集团提供了1730个校招岗位，收到了119万份简历，每700人竞争一个岗位。我河北老家也有类似新闻，7月份，秦皇岛人社局官网数据显示，2025年将近5万人报考了当地的事业单位，比2024年增加了9691人，增幅是38.6%。同一年，秦皇岛参加高考的学生只有1.8万人，比考公人数少了3万。


最后是司法公开问题。过去几年，很多法律工作者都在抱怨，中国裁判文书公开程度不够，很多文书都是选择性的公开，甚至不公开。2025年的情况还在进一步恶化。2月份，中国裁判文书网一份刑事判决书登上热搜。齐鲁制药在没有真实交易的情况下，让300多名员工借助空壳公司，虚开出了12.75亿元的增值税发票，逃税7748万。在事件引发舆论关注以后，国际金融报记者去裁判文书网查询，发现裁判文书已经找不到了。安徽的非法集资案也享受了齐鲁制药的待遇。湖南永州恒瑞公司董事长周永军，过去20年向社会筹集资金15.28亿。2024年被合肥中级法院判处有期徒刑三年。将近1万名投资人到现在还没有看过判决书。投资人同时发现，这个周永军同时还犯了操纵证券和期货市场罪，最高法反而公布了判决书。安徽省在隐藏什么，我们不知道。到了年底，人民日报发现，裁判文书网公布的一些文书隐去了审判人员姓名，案号被模糊处理。最高人民法院反馈，已经安排法院整改了。用过去几年流行的一句话说，没干坏事，为什么不敢实名呢？


---


### 2025年行政管理与基层治理盘点


接下来介绍一些政策变化。去年8月份，上海虹桥机场和浦东机场都确认了，以后再进候机楼不再进行安检，只对行李做一次防爆检测。观众可以关注一下自己所在城市机场是不是也简化了安检程序。


另一条新闻带一点科幻性质。9月份，内蒙古锡林浩特公安局发布通告，表示要采集辖区内的男性居民血液，录入本地的DNA数据库。这份通告同时表示，血液采集工作会关联个人身份证和护照办理。潜台词就是，你不采血液，那就不能办。锡林浩特公安局给了一个公开理由，说是为了防止老人儿童走失，要确认人员的身份信息。很多观众应该看过科幻电影《少数派报告》，汤姆·克鲁斯在城市的任何一个角落，随时都要被进行虹膜扫描，被执法机关定位。政府为了方便管理，到底能够掌握多少个人的绝对隐私，这已经不再是科幻话题了。


用隐私换安全，类似问题也发生在反诈App上。绝大多数中国人都能够形成共识，为了反诈可以付出一定代价，但是代价具体应该算在谁头上，显然没有具体的共识。今年5月份，苹果应用商店下架了国家反诈中心App。9月份的新闻验证了苹果应用的逻辑。中国男子李先生到尼泊尔旅游，准备回国的时候想要叫车，发现手机被中国移动保护性关停，理由就是防止被诈骗。李先生自称，在零下几度的路边冻得崩溃，最后幸亏是线下遇到了人，还借到了现金，才没有被冻死。


11月份，湖南怀化一名医生做手术的时候忽然发现，手机号涉嫌诈骗被停机，下了手术就不能和其他患者联系了。因为他的号码归属地在长沙，医生想要恢复通话功能，必须带着自己的无犯罪证明去一趟长沙的营业厅。类似情况也发生在山东，一名律师想到银行取4万块钱，被柜员询问资金用途和流水细节。律师拒绝透露私人信息，银行就直接选择报警。关于这种现象，请静静帮我读一段人民日报的评论。


“这些现象的产生，根源在于一些地方和机构为规避自身风险，将反诈防控的责任简单化地转嫁给群众，暴露出懒政思维。本质是政策执行变形走样，导致反诈初衷在一定程度上异化为对群众权益的妨碍。”


人民日报社论可能代表了国家政策层面的变化。以前郑州人想要开银行账户，必须先在警银通办理备案。同样的11月份，郑州银行系统长期使用的反诈工具“警银通”被正式宣布停用。但是反诈系统停用以后，郑州人开卡应该怎么办？银行工作人员表示，能不办那就不办了。


去年下半年最受人关注的新闻应该是KQ，也就是外国青年科技人才签证。关于这条新闻，欢迎大家去看睡前消息第964期，以及非常遥远的第83期。这里我重申一下自己的观点：在担心移民冲击自己权利之前，先要想清楚自己作为公民到底有什么权利，有没有公平的权利。


几条新闻主要是展示中国社会多样性。11月18日，上海正式宣布全市完成了无卫生设施旧住房提升改造工作。11月份之前，上海作为中国最发达的几座城市之一，还有6494户住户需要每天出门倒马桶，用不上下水道。2012年，中国科幻作家郝景芳的中篇小说《北京折叠》，把北京分成三个空间：第一空间精英阶层，第二空间上班族知识分子，第三空间属于垃圾工。现在上海略微压缩了第三空间，算是一个阶段性的进步。


从全国角度来看可能还有一个第四空间。2025年6月，湖南醴陵发现一家砖厂，用5名智障人员从事体力劳动。上官正义调查发现，这些工人每天工作12小时，晚上12点换班。半个月后，上官正义又举报了一家河南砖厂，有17名智障人员运砖。一周以后，山东临沂公安也收到举报，从本地砖厂解救了3名智障人员。9月份，广西钦州发现有砖厂利用5名智障人员非法务工。还是9月份，公安民警在湖南祁阳一家砖厂解救了6名智障人员。一周之后，云南红河接到举报，当地两家砖厂在控制智障人员干活。到了月底，山西渭南公安局又在一家砖厂里面救出了10名智障人员。睡前消息第927期和第942期关注了现实的中国奴隶工厂问题，欢迎回顾。总而言之，简单地把奴隶送回家是不行的。当初把他们卖到工厂的人，或者是默许工厂带走他们的人，可能就是他们的亲戚。


接下来介绍一些政府相关的时政新闻。过去十几年，中国公务员自己分析形式主义问题，总结14个字：认认真真走过程，轰轰烈烈搞形式。2024年8月，全国开展整治形式主义专项工作。去年初，中国新闻周刊披露，一些单位为了应付工作，整出了新的形式主义，有的镇光是为了准备减负资料就用了12个档案盒。为了体现成果，有些单位把过去发的文件页数和字数挨个儿数一遍，只是为了写工作报告。5月份，湖北省召开了县委书记培训班，提出县委书记要“响当当、硬邦邦、嗷嗷叫”。“嗷嗷叫”的意思就是县委书记要有冲劲和干劲，希望湖北省今年树立一些典型代表，让大家看看什么样的书记才算是“嗷嗷叫”。


1月份，陕西跟河南因为一座金矿的地理归属问题，公安跨省抓人。根据媒体报道，事件发生地在陕西潼关紧挨着河南灵宝。潼关一家矿业公司拥有一座金矿，年产10吨黄金。但是河南灵宝认为，部分矿坑位于自己境内，潼关的公司属于盗采。2021年11月份，灵宝公安逮捕了潼关公司23名员工，一直羁押到现在。潼关和灵宝政府各自请了地理勘测单位，论证金矿属于自己。这种地界划分的问题完全属于中央事权，现在变成了两个省的矛盾，关了23个老百姓，这显然应该由国家层面给一个明确说法，不能说眼下没有问题就拖着。否则过几天资源价格变动，也许另外一处边境模糊的荒山又发现了资源，司法机关又要相互对抗了。


下一个新闻还是和行政管理权限有关。1月份，广东佛山的桂城街道下属社区召开会议，表决通过要给街道的下属公司借款2000万，期限三年。这个街道下属公司同时还找另外两个社区借了钱，一共是5000万。睡前消息876期节目分析过，这是为了满足上级的保交楼要求。但是按照中国现行法律，社区是群众自治组织，和村委会一样是集体经济单位，不是街道办的下级单位。街道办如果希望社区借给自己的下属公司，那就存在严重的产权问题。


基层社区自治问题也发生在上海。年初上海发布文件，表示要探索居民委员会暂时代行业主委员会职责问题。目前的国家法律层面只是规定居委会可以监督指导业委会，没有说可以代行业委会职责。2023年深圳也发布了类似文件。大城市允许居委会替代业委会，主要还是因为很多小区的老师人口太多，没意愿也没精力加入业委会，这导致业委会组建不起来。上海和深圳出现的问题，以后可能会变成常态。但是反过来说，权利延伸，那就要背上对应的责任，而这个责任是全国人民交税来履行的。


下面关注基层机构改革进展。年初济南编制办公室披露自己的经验，怎么区分小镇和大镇。济南拿出了一套公式，按照这套公式，常住人口占了权重40%，财政收入、面积和村居数量各占20%的权重，然后进行量化排名。如果排名计算下来那是大镇，就可以下设10到11个办事机构；小镇那就只能有7到8个办事机构。福建有一个柘荣县，常住人口9.2万人，今年也做了机构改革。这个柘荣县以前是34家党政工作部门，现在减到24家。各个部门以前设置了246个股室，现在也缩减了117个。广东阳江下属的阳西县，年初也精简了机构，当地的民政局和退役军人事务局合并，林业局和自然资源局合并，住建局跟城管执法局合并。根据这些案例，各位观众可以看看自己的家乡，自己生活的地方，有哪些机构可以砍掉。


---


### 2025年经济、产业与民生盘点


下面关注中国经济发展。根据国家发改委数据，2024年中国社会物流总费用只占GDP的14.1%，比2023年下降了0.3%，是2026年有统计数据以来的最低水平。其中运输费用下降最多，达到了0.2%，这说明铁路和水运的占比正在提高。其次是管理费用下降了0.1%，中国物流在技术和管理两方面都在持续进步。


2025年，中国经济另外一个主题是促消费。重庆荣昌年初召开了促消费专题会，号召干部带头消费，区委书记自己带着记者出门吃饭购物。他表示，荣昌的人均消费60到100，如果有一万人消费，一个礼拜就可以创造100万。按照中国现行税收模式，干部就算消费了1000万，创造的税收也没有办法留在本地的财政。3月份，国务院政府工作报告表示，要加快推进部分品目消费税征收环节后移，收到的钱要下划地方。这项改革需要尽快落地。


同样是2025年初，国家金融监督管理总局表示，争取每年新增保费的30%要用来投资股市。2025年以前，这个数据只有12%。国家队下场，中国股市很快有了起色。2025年6月开始，A股的沪指长期徘徊在3000点左右。2025年6月，沪指将近3500点，10月份直接突破了4000点。不知道各位赚钱没有，我是赚了一点点。中国的科技公司显然吃到了红利。9月份，宁德时代市值突破18200亿，超越了贵州茅台。股市资金算是流到了正确的地方。


股市虽然火爆，但是更多普通人还是更加关注自己的财富安全性。2025年春节以前，全国各地中小银行都推出了专门的存款产品。相比大银行的利率只有1%到2.3%，中小银行的利率可以达到3%。如果存得够多，三年时间可以多赚1万块的利息。因为名额有限，很多储户选择了连夜排队抢单。这个3%可能就是去年中国平均利润率的上限了，因为在2026年初已经没有这种3%的存款了，风险最大的地方农商行现在也不敢开2%的五年存款了。


利率下降，股市高开，并没有拯救全国各地的文旅产业。暑假期间，青海省属文旅平台“青海旅投”没有经过重组，直接进入清算程序，4.8亿被清空。2025年，44家文旅上市公司按照一季度的财报，有25家营收负增长，18家亏损。文旅项目的现状也是去年睡前消息关注重点，欢迎大家回顾第926期、928期、946期和979期节目。睡前消息第961期分析了柳州和南阳的轻轨项目。当时我说，绝大多数小城市的财政都在收缩，根本建不起轨道交通。11月份，宁波发改委公开表示，因为现有的地铁客流强度不够，正在申报的第四期地铁规划达不到国家要求，已经叫停。如果还有其他城市想要借债去建轨道交通，我建议先跟宁波去比一比体量和收入，比不过就不要做梦。


接下来看两条好消息。4月份最高法召开发布会，表示过去10年，失信名单人数首次下降。去年一季度，40万人次完成了信用修复，失信人员数量持续减少。到了年底，1万以下的欠款已经不再上征信。2月份深圳宣布，高校的应届毕业生到深圳找工作，免费的住宿天数从7天延长到15天。这两条新闻结合到一起说明，从国家到地方都意识到，要容纳更多人进入正常的经济秩序，要减少社会边缘群体的数量。


特朗普宣布对中国商品加征10%关税以后，彭博社报道一条新闻，表示时尚巨头Shein（希音）要求中国供应商把生产线转移到越南。早在2022年，希音就把总部搬到了新加坡。它的高管在2024年也反复强调，希音是一家新加坡公司，不是中国公司。广州商务局4月份出了辟谣，表示希音是广州成长起来的公司，没有转移供应链。眼下希音公司在全世界都遭到了本地政府的限制，到底能够得到多少中国政府的支持，那就看希音公司的中国成色怎么样。


5月份工信部表态，要整治汽车产业内卷。20多家车企集体承诺，要把账期压缩到60天以内。8月份有媒体采访了供应商，发现车企钻了空子，确实账期缩短到60天，但给的不是现金而是汇票。也就是说，供应商收到白条的时间缩短了，但还是拿不到现金。国内一些大企业的商业道德可能还比不过地方政府。去年12月份，中国经济年会宣布，各地正在推动清理地方政府50万元以下的欠款。国家发改委副秘书长表示，地方政府欠钱要还是最基本的道德底线。正好我有一个大学同学在金融领域处理类似的问题，他表示地方政府清欠是个很聪明的事情，要比还金融借款好。因为金融借款最终的借出方是北京的大银行，还有可能是央行；而普通的欠款直接面对供应商，如果真的不能兼顾考核清欠，允许供应商年底给地方政府打分，要比金融信用更适合评价地方政府。


中国商品出口今年也创造新纪录了。根据海关总署披露，2025年前11月，中国对外贸易顺差首次突破了1万亿美元，欧洲、澳大利亚、东南亚国家贡献了最主要的数据增长。到了年底，商务部发布公告，裁定进口牛肉影响了国内产业，以后进口牛肉要实行配额制，如果有国家对中国出口牛肉超出配额，可能要加税55%。国际贸易的基本规则是不能只赚钱不花钱。出口创了纪录，中国也要考虑清楚，怎么让其他国家合理赚到我们的钱。作为世界第二大经济体，中国如果不提供这套规则，就很难交到真朋友，甚至很难找到稳定可靠的商业朋友。


2025年，中国工业领域也有很多新闻值得关注。1月6日，贵州毕节磷煤化工一体化项目开工建设，总投资730亿。投资以后年产值预计超过1200亿。这是贵州历史上单笔投资最大的产业项目，显然要比水司楼之类的文旅项目靠谱。7月19日，雅鲁藏布江下游水电项目正式开工，总投资1.2万亿。雅下工程产生的电力必然要送出来用。9月16日，中国南方电网投资532亿，启动了藏东南到粤港澳大湾区高压直流输电工程。8月份，国家铁路集团成立新藏铁路公司，注册资本950亿。新藏铁路规划全长2064公里，计划是从西藏日喀则到新疆和田。这正好对上了2023年底新疆西南部新建的两个县：和安县和康县。11月11日，国务院副总理出席了非洲西芒杜铁矿投产仪式，这可能是世界最后的特大铁矿投产仪式。过去20多年，中国消耗了全球绝大部分铁矿石，钢铁蓄积量已经突破了100亿吨。就算中国不再买铁矿石，现有的废钢循环利用也能满足相当一部分需求。如果中国不再需要那么多的铁矿石，其他国家按说也没有能力和意愿去开发特大铁矿了。


2024年国家决定发展低空经济，但是2025年8月4日，北京市发布新规定，表示全市范围禁飞无人驾驶航空器。12月17日，南京出现了导航信号异常，下载离线地图也没有用。当地的卫星协会表示，当天GPS和北斗的卫星信号都受到了临时干扰，导致定位功能失灵，到现在任何一个部门也没给出一个合理的解释。2026年初，无人机的新规定又影响了一多半的民用市场。如果没有明确的规定出来，低空经济恐怕只是一句口号。


我老家河北去年提供了一条头条新闻。4月份，廊坊三河市商户被禁止使用红蓝黑三种颜色做招牌。当地医院的红十字也换成了绿色。当地的商户提供了一段视频，一名男子对企业解释管制颜色的理由，他说：红色表示火，给人一种烦躁的感觉；蓝色又太俗，所以要去红去蓝。新闻上热搜以后，三河市委书记很快被免职了。中纪委随后通报指出，三河市个别领导干部政绩观错位，官僚主义严重，脱离实际提出广告牌匾禁止性规定。当时为了推动牌匾整治工作快速见效，三河市组织开展了两次百日攻坚行动，频繁进行工作调度、排名通报。和其他同行比，廊坊三河的商户还是太老实了。去年4月份，黑龙江牡丹江市因为迎接检查，主干道的商户连歇三天，理由是不关就成靶子了。10月份，内蒙古通辽商户听说联合大检查的传闻，选择了集体关门。当地市场监管局发布公告，请广大商户不信谣、不传谣，不要影响正常营业活动。12月15日，保定各部门联合检查，全市的商户瞬间全部关门，完美复制了2024年底汕头中小企业的做法。


很多企业过去几年吃了内卷的亏，决定联合统一定价，结果撞到了反垄断墙角。3月21日，上海医药下属公司因为涉嫌垄断，联合几家企业给甲硫酸新斯的明注射液涨价，被罚没1.66亿元。早在2023年12月，上海医药已经因为涉嫌垄断被罚没了4.62亿。去年8月份，中国光伏行业协会发布倡议，要求加强行业自律，坚决抵制低于成本恶性竞争。刚刚开年，市监总局就约谈了光伏行业的大公司，认为这些企业打着行业自律的名义，推动多晶硅涨价。市监总局同时要求被约谈公司要提交书面整改措施。10月份网友曝光，贵州遵义80家宠物医院成立了一个兽医协会，不仅要求协会成员统一定价，还声称要用刷差评的手段联合抵制低收费行为。2026年刚刚开始，国家反垄断部门调查外卖行业。上周市场监管总局对携程立案，调查反垄断行为。反垄断工作可能是市场监管部门今年的重点任务。


大企业为了维持利润，可以选择赖账和涨价，小企业和一些下行行业想赚钱，那只能靠作弊。年初，《上海解放日报》记者的机场随便一打听，就发现了上海出租车的计价器有一个改装产业链。司机只要花200多块钱，就可以通过遥控、脚踩和无线感应三种方式增加里程，抬高费用。中一大牌企业也加入了作弊行列。上海市消保委披露，一款北京同仁堂高纯男机磷脂胶囊，自称是含有43%的磷脂，可以改善大脑功能，守护心血管。消保委把产品送检发现，磷脂的实际含量为零。鄂尔多斯四个加油站装了作弊系统篡改数据，在消费端多计算加油量，让消费者多付钱；在税务端又可以减少售油总量，少缴税。有的加油站作弊多赚了2000多万。新能源汽车普及以后，加油站也学习健身房，出现了卷款跑路行为。去年底，山东邹城一家加油站推出了促销活动，办卡充5000送5000，结果跨年夜当天，加油站老板关门跑路。2026年，希望我们的观众能够少上充值卡的当。


医疗健康领域去年出现不少热门新闻。先说药物审批问题。1月份有媒体发现，国家药监局药审中心网站的两款评审药品，生物等效性数据完全相同，连小数点后两位都是一样的。药监局事后回应，说数据重复只是个编辑错误。记者随后发现，药监局网站的相关数据已经没有办法下载了。2月份，专业人士研究了《中国临床药理学杂志》，发现2021年和2024年分别发表的两款药品，生物等效性论文关键数据完全一样。这两款药品都参加了国家集中带量采购。有药学专家回应，认为这种现象几乎不可能发生。2月26日，国家药品监督管理局原党组成员、副局长陈时飞涉嫌严重违纪违法，接受中央纪委审查。陈时飞在任期间，主要是分管药品注册司、药品监管司、人事司。


中国改变新冠防疫政策到现在已经三年多了，还有一些遗留问题没有解决。去年1月份，上市公司金域医学发布了业绩公告，预计2024财年可能亏损4.5亿元。导致金域医学亏损的主要原因，是新冠检测应收账款出现坏账，产生了大概7亿元的计提损失。1月份，深圳核子基因科技有限公司因为一起劳动争议案件，被强制执行20万元。这个核子基因的法人张核子被限制高消费。2024年，张核子的主要业务是直播带货，卖进口保健品。


接着关注医保问题。2月份，上海、广东、安徽的网友在社交平台分享经验，教人用医保的个人账户就购买华为智能手表。药店工作人员表示，华为的部分产品可以测量血压，属于医疗器械，所以能够用医保。国家医保局回应说，任何产品只要完成医疗器械注册，都可以走医保付款，但是也要结合当地政府。这个说法比较模糊，接下来可能还有更多的科技产品要用医保资金买单。医保资金的大头还是各种药物。年初北京市医保局通知，200种中药配方颗粒可以通过医保报销，其中包括了灵芝、人参之类的名贵药材。国家中医药管理局2月份表示，目前全国有4.2万个基层中医馆，过去10年增加了3.9万个。社区卫生中心和乡镇医院有98%在提供中医药服务。中医不仅在基层医院扩张，大医院也一样。2月23日，国家62家大型医院，包括北京协和、上海瑞金、四川华西，宣布建立国家中西医协同旗舰医院联盟，推动人工智能和大数据跟中医药研究融合。3月份全国两会，工程院的张伯礼院士建议，应该把中成药里面的大品种，也就是普药，转为OTC药物，退出医保目录。腾出来的医保空间可以挪给一些名牌中成药，也叫大品种药物。3月13日，国家药监局修订了炎琥宁注射液说明书内容。新版说明书有黑框警示说明：患者有严重过敏风险，可能导致死亡，6岁以下儿童禁用。我们的879期节目介绍了炎琥宁是怎么从印度神药发展成中国中药的。下面看一条好消息。2月13日，浙江第一个重离子医学中心正式投用。重离子治疗属于放疗的一种，定位更精准，不会误伤正常细胞，是最先进的肿瘤治疗手段之一。现在中国很多患者拒绝放疗，就是承受不住放疗的副作用，宁可平静地等死。中国正在逐渐扩大重离子和质子重离子的技术应用，应该可以把人均寿命再提高一些。


2025年，国内房地产行业还是没什么起色。1月份，长春的大型商场中东新天地购物公园，给员工发了自家消费券当工资。公司还贴心提供了消费券使用细则，教员工要在商场消费。郑州本地的小万达、新田360广场、郑州国贸店也用购物卡发工资。有的员工购物卡面值几十万，但是每个月只有一天可以用，一次消费上限300元。小万达都被逼得自己印货币，真万达也没好到哪儿去。5月份，万达旗下48座商场都被卖掉了。这48家商场基本上在一二线城市，比如北京、广州、成都和杭州。王健林真的开始卖家具了。万达之外，全国商业地产的租售数据都不太乐观。界面新闻统计，2025年上半年，北京写字楼空置率20.2%，上海是22.4%，深圳的空置率将近30%，广州写字楼空置率是过去10年最高水平，达到了22.6%。全球最大的资管公司贝莱德，宁可违约也不要中国的楼。2017年，贝莱德花了12亿人民币在上海浦东拿了两栋写字楼，其中7.8亿都是贷款。到了还款期限，两栋写字楼每平米租金下滑到3块2，比贷款利息还要低。贝莱德选择违约、停供，渣打银行被迫接盘，用当时购买价五折甩卖。在虹口北外滩，政府原定的土地规划是全球超级总部基地，主要是提供商业写字楼。4月份，虹口区修改规划，大量的地块变成了住宅和公共绿地。原定的220米地标建筑也调整到了100米。上市房地产公司泰禾集团直接把自己的上海总部卖掉了。泰禾集团原定报价16亿，实际成交价6.5亿，打了四折。


2026年1月1日，《求是》发表文章，标题是《改善和稳定房地产市场预期》。文章表示，房地产带有金融资产属性，事关经济社会发展大局稳定，政策要一次性给足。换句话说，虽然房子不能炒，但是也不许崩。按照金融属性评价，2025年各地政府都在抄底，顺便也给房地产企业注入一些流动资金，让他们保交楼。截至去年2月，广东14座城市发布了收购公告，花了超过200亿买下了100宗地块。其中一些地块，比如珠海横琴手里的6块地，基本上打了七折。为了给房地产企业救命，广东省去年2月发行了307亿的专项债券，用来回收闲置存量土地。当时的土地回收价格基本上都是九折。去年1月份，湖州市南太湖管委会拿出了7.81亿现金，买下了14.73万平方米的闲置土地，对比当年的卖地价打了七折。到了下半年地价折扣越来越多。八年前，世茂集团花了239亿在深圳拍了一块地，准备打造主体高度700米的中国第一高楼。去年5月份，深圳花了68亿回购土地，对比卖地价打了三折。


房地产上游不景气，家具和装修作为下游，日子更难过。5月13日，家具零售巨头红星美凯龙发布公告，执行董事兼总经理车建新被云南省监委立案调查了。早在2022年，红星美凯龙的负债达到了706.39亿，随后被厦门一家国企收购。车建新作为红星美凯龙的创始人，从此不再担任董事长，变成了国企总经理。4月17日，居然之家的创始人汪林朋被监察委留置，不知道经历了什么，7月23日解除留置。7月27日，汪林朋坠楼死掉。国产品牌卖不动，洋家具也没好到哪儿去。前几天，宜家刚刚宣布从2026年2月开始停止运营七家线下门店，包括上海宝山、广州番禺以及哈尔滨的门店。未来一段时间，东三省的消费者如果想逛宜家，只能到沈阳和大连去。


去年房地产企业最大的新闻跟万科有关。2025年刚刚开年，媒体报道万科的总裁、首席执行官祝九胜被公安机关带走了。1月27日，万科发布业绩预告，表示公司2024年亏损大概是450亿。当天下午，万科召开董事会，宣布祝九胜因为身体原因辞职，郁亮也申请辞去董事会主席。深圳地铁董事长辛杰被选举为董事会主席，国资直接上手要拯救万科。深圳市国资委随后表示，深圳属国企资产超过5万亿，全年营收超万亿，有足够的子弹支持深铁，推动万科稳健发展。2026年1月8日，郁亮进一步从万科退出，辞去了所有职务。2月21日，深铁集团向万科提供了股东借款，金额42亿。4月份，深铁集团发布公告，表示自己2024年亏损了334.6亿元，主要原因就是万科。同一个月，深铁又向万科提供了33亿元股东借款。5月份，深铁继续借钱给万科，追加12亿，累计是120亿。7月份，万科又向深铁申请了62.49亿。11月2日，万科发布公告，表示跟深铁达成了框架协议，深铁会再提供220亿元的借款额度。九天之后，深铁又给万科借了16.66亿，累计借款达到了307亿。现在万科还是没有确定生死，感兴趣的观众可以回顾我们的984期。


国内话题不能忘了台湾省。5月份，赖清德谈到了两岸统一问题，拿公司并购做比喻，表示大陆要并购台湾，应该主动给台湾提条件。国台办随后回应了赖清德，表示在一个中国原则和九二共识的基础上，愿意同台湾各党派广泛交换意见。6月11日，国台办再次回应了公司并购说法，重申在一个中国原则基础上，愿意同台湾各党派探索两制台湾方案。6月22日，赖清德发布了团结演讲第一讲，国台办随后做出回应。国台办发言人表示，赖清德讲话大肆宣扬台独分裂谬论，是煽动两岸对立对抗的台独宣言。赖清德随后就改了说法，表示中华民国写在宪法里，有助于团结台湾社会，台湾已经是一个主权独立国家，没有必要再宣布台湾独立。第几次隔空喊话可以看出，两岸存在强大的默契和低调的对话。


下面介绍教育新闻。2月份，阳江市龙源实验学校发布校规，要求学生和家长签字同意学校体罚，包括打手心、罚站。如果学生和家长不签字可以转学。安徽滁州一家教育集团要求，新入职的教师必须签订承诺书，不参加考公考研，不然就会被解除劳动关系。在滁州市公考当天，学校会给老师挨个儿打电话，如果没有及时回消息，就认定他在参加公考。看来年轻教师也知道，在学生人口快速下降以前，要逃离沉船。劳动节当天，国家卫健委表示成立调查组，核查协和思嘉思（音）问题。8月份，调查组通报了调查问责情况，确认董某营存在成绩单造假、学位论文抄袭剽窃问题，19名人员被处分。6月份，教育部公示同意设立大湾区大学，学校由广东省政府举办，东莞市政府保障。按照规划，大湾区大学设立的东莞市松山湖，到2036年要招生1万人。教育部同时批准设立了宁波东方理工大学，韦尔股份创始人虞仁荣为学校投资300亿，主要是发展集成电路学科。6月16日，江西赣州铁石口中学的学生家长反映，宿舍铁床生锈，床板损坏，走廊甚至有尿骚味，条件还不如20年前。9月份，天津大学一名教授给学生上课，表示天津大学只有两个专业算得上本科，分别是化工和建船海洋装备，其他专业有的像专科，有的像中专和技校。还是9月份，网友举报江苏科技大学首席科学家博士生导师郭某，真实学历只是一个中学生。2024年，郭某入选了江苏省高层次人才培养计划。两个月后，江苏科大确认郭某存在严重的学术不端行为，已经向公安机关报案。


1月份，全国多个省份推行春秋假制度，包括上海迪士尼和四川九寨沟多个景点，都出现了人流爆满问题。睡前消息980期专门关注这个现象，欢迎大家回顾。最新消息是，最早推行春秋假制度的广东已经发现，如果不配套社会化抚养，春秋假制度纯粹是给家长添麻烦，给培训机构送钱，已经开始往回收。11月26日，原教育部副部长杜玉波判处有期徒刑15年，罚金600万。在教育部工作期间，杜玉波主管是高等教育和改革工作。


睡前消息939期，我说必须严肃讨论父母养育责任问题。不能说孩子死了就再生一个，不用承担任何责任。今年很多新闻证明，孩子成长过程中最大的威胁就是不合格的父母。3月9日，八个月大的女婴被送进了重症监护室，体重只有八斤，被诊断为重度的营养不良，脑发育不良，肝功能不良。孩子父亲表示，因为小孩喝奶粉会吐，所以主要喂她山药粉。5月15日，浙江一个街道发布情况通报，有居民在家里管教9岁的女儿，训斥打骂导致女孩受伤，送医院抢救无效死亡。当地市民告诉记者，打死人的女性有多个孩子，都是亲生。5月19日，杭州一名围棋少年从10楼坠落身亡。有老乡透露，孩子的父亲曾经对两任妻子实施过家庭暴力，对孩子管教严格，同村人如果劝阻反而会被打骂。小孩家人表示，孩子应该是吃完枇杷，吐掉枇杷核，不小心就摔下去了。这可以设想啊，如果这个理由是学校说的，全国的舆论会怎么评价。中国人对于父母弄死自己孩子的宽容度相当惊人。5月22日，贵州一名男子因为怀疑妻子出轨，给自己一儿一女灌了农药，导致中毒死亡。孩子母亲回到出租屋发现，小孩为了反抗撕烂了枕头。6月份，合肥一个女孩因为母亲上夜班，没人照顾，只能隔着窗户求路人帮忙给点吃的。7月份，湖北襄阳一名男子单独照顾小孩，没有注意到孩子被枕头压迫窒息，导致两个月大的儿子死亡。10月份，网友在四川雅西高速拍到一个小孩，赤身裸体像狗一样爬行，但是孩子的父母穿戴都很正常。官方调查表示，孩子没有被虐待，只是监护人履行职责失当。11月份，广东的网友发文求助，表示自己上夜班没人带娃，只能给孩子喂安眠药。


7月份，国家发布了育儿补贴方案，三岁以前的孩子每年补贴3600块。这里我再重复一下939期节目的观点，拿了国家的钱，就有义务按照国家的要求养孩子。如果在生长发育阶段因为父母失职，导致成年人的身心健康受损，先不说判刑和坐牢，至少要把所有的生育补贴退回来。7月20，甘肃省通报了天水市幼儿园学前异常问题处理结果。文件当时提到，6名幼儿园职工被逮捕，麦积区的教育局、市监局5名干部被立案调查。至于说天水市和麦积区的领导班子，10个人被立案问责。现在是2026年，天水的两级班子都没有出现人员变化。


最后介绍一些和我们睡前消息团队直接相关的中国社会进步。3月8日最高检表示，坚决纠正用刑事手段干预经济纠纷和违规异地执法问题。3月29日，苏州市发布2025年优化营商环境行动方案，提出规范异地办案协作，要审核异地公安机关办案请求。4月30日，全国人大表决通过了民营经济促进法，明确禁止为经济利益滥用职权实施异地执法。11月份，长三角地区联合发布了严格规范市场监管异地执法行为八项举措，要求异地执法应该是优先协查、同级对接，现场取证必须有属地执法人员陪同。2025年，睡前消息关怀了一些老朋友，也结交了不少新朋友，感谢我们的国家为我的正常社交做出的努力。年终盘点第一部分到此结束，本周接下来两期我们将继续回顾2025年。


~~最后，问一下大家，看到广告是不是都想急着跳走呢？就算不跳走，是不是都想四倍速去看呢？是不是有人还想当那个空降指挥官呢？说实话，这些想法我特别特别理解，要是我，我也可能这么做。所以啊，当萌牙家的PR小姐姐跟我汇报说，从21年6月开始，我们已经合作了45次，居然有92586位观众领券，15686位观众下单了他们家的电动牙刷和冲牙器。说真的，我相当相当惊讶，怎么会有这么多呢？这92586，这15686，它不是数字，这是一个活生生的朋友，更是大家给我一份沉甸甸的信任。感谢信任，真的感谢大家的信任。但咱也不能光口头谢，大家都在评论区说一说，是什么时候关注我的？我从中抽个10位观众，各送萌牙家的星光电动牙刷一支，再加上这四支牙膏，一点小小的心意，请大家笑纳。~~


~~这为啥会有这么多观众下单呢？我想了想，一个是大家支持我、信任我，另外一个，这萌牙家的产品的的确确是个好东西。像我用的星耀电动牙刷，近三个月好评居然高达100%，没看错，就是100%。我用这个王者冲牙器，近三个月的好评率也高达98.3%，一年光回头客就有两万家。大家说说这个东西如果不打好，口碑不好谁会下单呢？所以跟他们家合作，我非常非常放心。当然有观众会说，这个冲牙器真的不是智商税吗？塞牙了，几分钟，一根牙线完全搞定了。这还真不是智商税。来，我们看看专业的牙医教科书，上面写着牙签、牙线、牙刷弄不干净的牙缝以及牙龈沟，就得用冲牙器。不止一本，这本讲牙周病学的也推荐用它。还不信的话，还是看看这几条评论。这位说买过好几个冲牙器，萌牙家最好用，双11又买了一个。这位呢，给老妈买了，好用。再看这位，给父母买，安利同事，下单好几个。大家想一想，不好用会买这么多台吗？会送父母吗？会安利同事吗？要是还不信啊，反正他们提供31天免费试用，拿去，刷完饭，先牙线剔牙再刷牙，然后再冲牙。要是冲不出东西，那退了。要是冲得出东西，那你留着。留着超长的时候，大家敢不敢试一下？说实话，没合作之前我也不信这个东西，它一度拒绝合作，是木工逼我试试。试完之后，确实冲出不少渣渣，确实挺好用。现在我们工作室人手一台，好几个也内购送父母了。~~


~~有观众会问啊，这牙缝剩点渣渣有啥好怕的呢？大家千万别这么想，它们会被口腔的坏菌吃掉，变成又酸又粘的牙菌斑，粘在牙缝上，把左右两颗牙都给蛀了。木工七八年前就蛀过，花了他八千多。而且，这个牙菌斑1到14天会矿化成牙结石。大家是不是想说，这牙结石人人有，有啥好怕的呢？牙医教科书说了，它上面有大量的细菌毒素，牙龈出血、肿痛、萎缩，这牙周病都是它搞的鬼。所以，这个小小的冲牙器有大大的好本事，冲一分钟，轻松搞定塞牙；冲一分钟，轻松地预防牙缝蛀牙；冲一分钟，轻松地预防牙龈毛病。这么好的东西，就应该赶快普及起来。让每个人都能用上，保护牙齿，保护牙龈，保护钱包。那它得多少钱呢？个人用，推荐我用这个王者Pro版，特价229，配两个喷头。如果想一家人用，可以选他们的换人款，配五个喷头，特价259。都送四支牙膏，还保用两年以上。两年之内用坏了，不修，免费换新。两年之后用坏了，可以半价以旧换新。大家都说说这个质保靠谱不靠谱，实在不实在。咱们算算，两百多，像我一个用四年多，平均一天才多少钱？两毛钱不到。一天三次，一次就一根牙线的钱。这性价比怎么算都相当相当高了。怪不得啊，已经有两个颜色被买到断货了，怪不得这么多人买去送父母。所以啊，大家没啥好纠结的，没啥好犹豫的，相信我，也要相信牙医教科书，赶紧去评论区领券，给自己、给家人都买一台，真的非常好用实用。另外提醒一句，用它只能冲洗牙缝以及牙龈沟。如果是大牙窝沟还有牙面，咱们得搞一支电动牙刷。这个优惠券也是可以买电动牙刷，入门款139，我用的星耀款，这是239，买就送四支牙膏，都保用两年以上。大家就缺啥买啥就行了。券后价都保证给大家全年最低价，如果买贵了，可以随时找客服退差价。~~

