---
title: "【睡前消息1020】8.63%增长率，人均4万美元 台湾过得怎么样？"
description: "分析2025年中国经济增长最快省份。"
tags: []
date: 1771673400
bvid: BV1Lkf7B9E3a
---
### 台湾经济的高速增长与出口拉动

大家好，2026年2月21日星期六，欢迎收看第1020期睡前消息，请静静介绍话题。

1月底，台湾省统计部门发布报告，表示台湾省经济增长率达到8.63%，创下过去15年来最高记录。同时，台湾省人均GDP达到3.95万美元，超过日本和韩国。作为曾经的亚洲四小龙之一，台湾属于发达经济体，但经济增速不仅超过了很多老牌发达国家，甚至也超过了越南这种低收入国家。过去一年，全球的经济形势都不太好，绝大多数国家和地区都跟美国有贸易纠纷，为什么台湾能实现高速增长？

台湾省2025年的经济指标确实很好看。上次台湾的经济增长率超过8%，还是2010年。当时受到全球金融危机影响，2008年台湾没有任何经济增长，到了2009年还跌了2%，2010年的高数据只能算是触底反弹，补上前两年的缺口。这次不一样，2024年台湾增长率已经达到了4.6%，没有补缺口的余地，这个8.63%真的是一年中平地长起来的。

~~这不一会就到新年了，新年和亲朋好友宅在家里吃个火锅最有氛围了。但是自己准备食材还是有点麻烦，所以我准备了海底捞鸳鸯火锅。现在是官方十周年活动，叠加新年大促，推出了一元秒杀八盒海底捞脸盆火锅的活动。这次活动中奖率特别高，我试了一下就抢到了整整八盒。没开玩笑啊，真的有脸盆那么大。他们家这个麻辣鸳鸯番茄双拼锅，锅底特别正宗，和我再海底捞门店吃的是同一个味。还有里面的料，多得都快溢出来了。牛肉、腐竹、竹笋、粉条，荤素搭配都特别好吃。另外还有川香牛肉加东北麻辣烫双拼，炸炸牛肉加辣条双拼，每个都爆多料，而且都是双拼口味，一大家子的口味这都能兼顾到，太适合新年吃了。平时这一锅都要五六十，现在限时活动，一块钱能抢八盒。活动链接就在视频下方和评论区的置顶了。我特地让品牌方给我的链接配置了5000个中奖名额，只要链接还在，那就是名额还没完，赶紧冲。~~

在分析具体影响之前，先要看看台湾的数据有没有水分。过去很多年，台湾本地人都在质疑官方数据，认为统计部门把一些GNI数据算进了GDP。简单来说，GNI是国民总收入，对比GDP多了台湾企业和个人的境外收入。虽然台湾省的统计部门一直没有正面回应质疑，不过在我的同事看来，就算这个8.63%有一些水分，应该也不算多。

就拿日本来说，作为全世界境外收入最多的国家，这几年GNI对比同期的GDP也就是多了2%左右。美国也有大量的境外投资，但是过去两年为了支付债券的利息，GNI甚至比GDP还要低。另一方面，台湾的统计口径并没有突然变化，就算GDP有百分之几的水分，也不会影响到前年到去年的增长率。这个8.63%的数据没有什么大问题。

在年底之前，对于台湾的增长数据，世界上大多数分析机构都看走了一眼，认为和前年差不多，也就是4%到5%。这些机构事后分析，台湾是靠出口换来了超额增长。2024年，台湾总出口也就是4000亿美元左右，到了去年，出口数据直接跨了两个台阶，达到6407亿美元，增幅达到35%。

台湾只有2340万人，1165万的劳动力，平均每个人出口6572美元，每个劳动力出口1.32万美元。2025年，台湾省的名义GDP是28.68万亿新台币，相当于9091亿美元。如果直接按照名义GDP计算，去年台湾光是净出口数据就贡献了7.9%的增长，占到总体增长的九成以上。

当然了，GDP的实际数据统计起来要复杂得多。比如说去年一个面包10块，今年涨到12块，这反映的名义GDP就是增长了20%，统计部门核算实际的GDP就必须考虑涨价因素，挤掉水分。台湾统计部门很快发布了调整后的数据，这个8.63%的增长率，其中有6.63%来自于新增出口提供，台湾省本地的投资和消费只贡献了不到2%。按照这个数据，台湾的新增出口可以解释四分之三的GDP增长。

新增出口暴涨有清晰的解释，就是全世界尤其是美国的AI投资在拉动。过去一年，美国从互联网巨头到创业公司都在砸钱搞AI。目前想要在AI方面领先，最简单粗暴的方式就是堆算力、买显卡。微软、谷歌、亚马逊和Meta这四家企业，2025年年初宣布一共要投入3200亿美元建设AI基础设施。

按照以往的经验，企业的重大投资计划一般是吹给市场听的，需要慢慢才能落地，还有可能投到一半宣布取消。所以去年一开始，几乎所有的分析机构预测台湾的经济增长只给到了4%的数字。等到六七月份，分析机构预测增长率也只是提高到5%左右。大家显然错误估计了美国企业对于AI的决心，也低估了AI的发展速度。按照市场估计，美国上市公司宣布的AI投资已经有将近三分之一落地。具体的硬件市场，就是英伟达全年赚了1300亿美金，增长了115%。

美国公司抢算力，放大了台湾省的产业优势。台湾在芯片半导体领域还算不上全面领先。比如说上游的芯片设计领域，联发科比不过高通和苹果。生产半导体的专业设备，台积电也要依靠日本和欧洲的供应商。半导体中还有一个大类是存储设备，基本上被美国和韩国垄断。只有在芯片代工领域，台湾具有绝对的领先地位。台积电一家企业营收占到了全球同行的一半以上。AI时代，谁也绕不过台湾。

现在台湾省统计部门已经发布了去年的出口商品名录。出口的商品超过四分之三都是电子和通讯产品。2018年的时候，台湾省对美国的出口总额是500亿美元出头，占台湾省贸易比重不到12%。2024年对美国出口1114亿美元，去年达到了1983亿美元，一年之间增幅就是78%。占贸易总量的比例也达到了30.9%。隔了20年，美国再次超过大陆，成为台湾省的第一大出口市场。

2025年，大陆跟美国围绕芯片博弈，连带也提高了台湾对大陆的出口。观众应该都知道，去年小米推出了自己设计的手机SOC芯片，这款芯片采用了三纳米制程，就是由台积电代工的。2025年之前，台湾省对于大陆的出口总金额连续降低了三年，去年强势反弹，增长超过13%。同一时期，大陆的进口总金额增长还不到1%。12月底，台积电刚刚宣布，中国大陆的客户已经可以正常使用先进制程了。腾讯、阿里、字节跳动今年都在疯狂投AI。2026年，台湾对于大陆的出口可能还要继续增长。

---

### K型经济下的社会分化

台湾省的增长数据没有多少水分，但各个网络平台上的台湾民众似乎根本不在意这个数字。还有台湾网友直接表示，没感受到台湾经济有多好，只是物价更高了。这是为什么？

这里简单回顾一下第999期睡前消息的观点。今年还有一个常用词：K型经济。一条曲线已经不能够形容整体的产业发展，不同的产业和社会群体进入了严重分化的两条曲线。比如说前面提到，AI拉动美国经济，三季度的年化增长率是4.3%，这就是K字向上的一条线。但是大企业普遍裁员，普通的就业市场越来越差，这就是美国经济向下的另一条K线。

中国也有类似现象。一方面，我家乡承德的客服经济故事已经讲不下去了，1到10月份所有中国规模以上工业企业的利润增速为0.1%，最后这几个月明显是在往下走的。另一方面，高科技产业，比如说精细化工、智能制造都不缺钱，利润多，投资也多，能够保持肉眼可见的产业升级。

两个AI大国都出现了K型经济曲线。台湾省的经济增长全靠大陆和美国的AI订单，也必然要继承中国大陆和美国的经济特征。中国大陆和美国毕竟还有一些其他产业，包括了发达的农业、资源产业。台湾的经济增长全靠芯片代工，产业的两级分化更明显一些。

还是用数据说话。普通人判断经济形势主要看三个方面，分别是收入水平、就业率以及物价或者说通胀指数。依靠大陆的产业体系，台湾的就业率表现还不错，没有出现类似于美国的无就业繁荣。最近几年，台湾失业率一直低于4%，用主流的经济学来评价，台湾算是保持了基本充分就业。去年的台湾失业率也比较低，平均只有3.35%，看起来确实是经济高速增长应该有的样子。

在通胀率方面，台湾省表现就比较一般了。从2021年开始，台湾CPI指数累计涨了将近10%。当然了，受到新冠疫情影响，通胀在全球都是普遍现象，台湾这个数据不算夸张。台湾人感受不好，主要体现在吃饭变贵了。过去五年，台湾食品涨价将近18%，所以台湾人完全有理由抱怨物价高。

更大的问题是收入。按照台湾省统计数据，有两个指标可以反映收入问题。其中一个叫做家庭收支调查。简单来说，有点类似于大陆的人均可支配收入。统计范围包括了工资、投资和社会福利。

我们先看人均可支配收入。2024年，台湾的平均数39万新台币，中位数32.7万新台币。对比2021年，台湾人均可支配收入是35.1万新台币，中位数是30万新台币。三年时间，台湾的平均收入涨了11%，中位数涨了9%。数据看起来还不错，但是没有考虑通胀问题。同一周期，台湾的CPI涨幅是7.8%，如果扣掉这个数据的话，台湾人的平均收入只增长了3%，中位数增长也就是1%出头。

上面的收入和通胀数据到2024年为止。但是开头说的台湾经济高速增长发生在2025年，所以说服力还不够。到我们这一期节目结稿为止，台湾还没有发布2025年的家庭收支调查报告，所以我们要用另外一个指标，也就是每月的工资水平来评价台湾的生活水平。

台湾2025年的工资数据目前还缺少12月的数据，这里只拿1到11月的数据跟2024年的同期对比。核算下来，2025年前11个月，每个台湾人的平均月薪是63470元新台币。对比2024年，这个数据是61000元左右，涨了4.1%。如果扣掉同期1.6%的CPI涨幅，实际增长是2.5%。

如果对比全球其他国家，这个数据还不错，但是经不起细看。首先，台湾的就业市场以服务业为主。台湾省现在本土的劳动力人口按照正规就业算是850万人，其中服务业人口占到了500多万，工业人口不到340万。这里出现第一个差别：工业岗位去年平均涨薪5.7%，服务业只有2.9%。也就是说，台湾就业的大头没有享受到多少增长红利。

在工业岗位也不是人人都赚钱。如果按照行业细分，整个台湾省去年只有两个行业涨幅比较高，分别是电子零组件制造和电子光学产品制造。很显然，这两个行业都跟芯片代工直接相关。但是在整个台湾省，这只提供了90万个就业岗位。所以又看到了第二个差别：芯片产业拉高了整个制造业的工资水平。

接下来是第三个差别：芯片产业几家大公司又拉高了整个芯片产业的工资水平。前面提到，台湾跟芯片代工有关的工作岗位将近90万个，其中台积电提供了75000个，不到十分之一。2024年，台积电的平均工资超过了350万新台币，是同时期社会工资的将近五倍。联发科的工资比台积电还要高，达到了431万新台币。

半导体巨头开出的工资水平是社会平均工资五倍以上，结果台湾半导体岗位的平均薪资只是所有工业岗位的两倍。这么算下来，除了几家半导体巨头之外，其他的电子产品组装厂员工的工资也不会比其他行业高多少。

如果不考虑股市收益的话，目前台湾几家半导体巨头的总体雇佣规模只有十多万人。把他们的直系亲属也算进来，也就是几十万人，不到台湾全省人口的2%。少数半导体公司赚到了几乎所有的经济增量，普通的台湾人抱怨经济不好很正常。

台湾上一轮经济高速增长发生在上世纪80年代。当时台湾的股市涨幅超过12倍，平均工资涨了10倍。当地人形容市场热钱太多，有一句土话：钱淹脚目。至少到目前为止，台湾这一轮增长还没有淹到普通人的脚面。

当然了，如果全球继续投资AI，带动台湾出口始终保持高位，也可以指望台积电的员工在当地消费，溢出到其他行业。但是更多人担心，台湾的经济过于依赖芯片产业，台积电和联发科赚到太多的外汇，反而推高了新台币的汇率。到时台湾的传统制造业，比如高精度的机床、高科技的玻璃，很有可能失去价格竞争能力。台湾本土的高端人才可能会全部流入半导体行业，导致其他产业衰落。

这种担心不是杞人忧天，早就的很多地方发生过。就拿荷兰来说，1959年荷兰发现了储量巨大的天然气田，开始大量出口天然气。等到70年代荷兰发现，自己虽然赚到很多外汇，但是制造业倒闭了一大片，出现严重的通货膨胀。经济学界还发明了一个专业名词：荷兰病，用来形容出口繁荣经济萎缩的现象。

台湾芯片制造业的利润当然要比石油利润更健康，但是如果不能向全社会扩散，短期内的效果还是一样的。普通台湾人对于经济悲观，体现到行为就是不买或者少买大宗消费品。按照名义汇率，去年台湾省的人均GDP已经是大陆的三倍以上，人均可支配收入也在两倍左右。但是2025年台湾只卖出去41.4万辆新车，对比2024年下降了9.5%。如果说台湾没有新能源的补贴，台湾人更愿意买摩托车，但是他的摩托车销量现在也不乐观了。2023年台湾人买了87万台摩托车，去年的数据虽然比2024年有回升，但也只有80万出头。

无论如何，K型增长也是增长，总比停滞好。90年代末到21世纪初，中国大陆沿海城市出口快速增长的同时，内地和东北出现了大规模的工人下岗农民抗税运动。但紧接着，K型增长带动了中国有史以来最大规模的收入增长和城市化。现在的欧洲和日本倒没有K型增长，所有的行业都平等地停滞，所以庸俗的右翼口号也能在欧洲日本得到普遍支持。

2025年4月以来，在AI和新能源产业快速进步的同时，中国大陆只有12月一个月的制造业PMI高于50%，其他九个月的工业都处于收缩区间。海峡两岸的中国人都再担心K型增长，中国人都应该从中看到危机，更要看到希望。

---

### 往期节目后续：取暖、交通与社会福利

接下来分享一些往期节目的后续发展。

1002期提到了河北取暖问题。当时我的同学在承德平泉市的营业厅拍了一张照片，每立方米6块钱。现在河北的燃气统一降价，春节期间平泉市的燃气价格也跟着降到5.2元。当然这还是一个骇人听闻的数字，所以营业厅也做了改革，撤掉了公示牌，暂时没有照片给大家看了。

934期节目我说大多数国家的大多数交通线路上，高速铁路和航空很难同时繁荣。国家要补贴，就只能补贴一边。如果两边同时补贴，那就是企图用一笔补贴去打败另一笔补贴。只要这两个部门不撤销、不破产，结果必然是永远不分胜负，用全国人民的钱去搞左右互搏。当时虽然主要是分析鹤岗，但是也用了高铁替代九寨沟黄龙机场的例子，每年的客流量从170万降到了10万以内。春节前的消息，2月1日九寨黄龙机场飞成都天府机场，票价200元，整架飞机只有一个游客，三个空姐和两个驾驶员陪他一个人飞。这就是拿了政府补贴的高铁要打垮同一线路民航的结果。航空公司和机场也拿了国家补贴，未来还想继续拿，就要咬牙把航班维持下去，这倒是经济上的合理选择。但是如果一个社会所有方面的合理选择最后形成了不合理的结果，那只能说明我们整体的制度设计出了问题。

第850期节目我提出了负农业税的概念，也就是要对农村进行二次的土地改革。对于土地按照面积、产量和位置收税；对于农民按照人头发钱。发出去的钱要多于收上来的税，但是税不能不交。最后的效果是残余的农业人口把耕地和宅基地都交给现代农场，换一份体面的退休金。整个国家也能摆脱农业内卷，不用依赖高额补贴去维持农业经济。到了2026年初，清华大学管理学院教授曹远征也提出了类似的方案：宅基地换社保。请静静帮我读一段。

从长短期结合的角度出发，当前有必要一次性较大幅度的提高俗称农民养老金的城乡居民基础养老金的最低标准。2025年这一最低标准仅为每月143元人民币。在人口老龄化日益严峻的情况下，提高最低标准不仅有助于扩大消费，也是维护社会稳定、长治久安的重要举措。正是在这个意义上，资金来源可考虑先由国债垫付，后由国有资产划拨变现解决。但最终的解决办法还是在推进城市化的进程中，实现农民工的市民化。其中，探索推进宅基地使用权换社保改革十分重要。我国最低收入群体主要集中在农村，他们虽拥有宅基地上的房产，却没有相应的财产性收入。这个问题既制约内需扩大，也影响了经济增长，希望在十五五期间能够有实质性突破。

987期节目到989期节目，我通过同事的调查，也邀请了老年保健品从业人员来我们的演播室访谈，介绍了保健品行业的深层规律。当时我说，在熟人社会解体的背景下，进城的老人继续孤独生活，缺乏精神安慰。在唯物主义文化退潮之后，这些退休的老人还是恐惧死亡，找不到生活价值。就算我们把所有的保健品讲师送进监狱，榨干他们的家产，这些退休老人也无非是换一个地方去消耗自己的退休金，比如说宗教、烟酒甚至是赌博。相比之下，当前的保健品产业可能还是一个最不坏的解决方案。2026年初，《新京报》一篇特稿《痴迷保健品的老人们与儿女展开漫长拉锯》，请静静帮我读一段。

绝大多数老人并不觉得自己被骗，他们有许多相似的地方：60岁往上，来自农村，和子女住在城市，手里没有多少积蓄。他们的微信名大多是“健康是福”、“洋洋奶奶”、“家和万事兴”。看到母亲用养老金买保健品，儿子会数落她。贾幸娟也懒得和孩子争辩，干脆偷着吃。先把包装盒拆了，再找个透明塑料罐把胶囊装上，塞被窝。吃的时候，她会小心的避开儿子安装的摄像头。群里的聊天记录她也阅后即删。她不指望孩子能理解自己。儿子晚上九点多才到家，辅导完孩子还有一摊事要处理。贾幸娟也很少和孩子说自己的事。之前为了老家装修的事腰酸背疼，儿子似乎视而不见。孩子毕竟是孩子，永远不能理解你。新京报记者访问的几个子女中，只有赵惠芳的女儿最终放弃了和母亲的拉扯。通过这些事，她真正认识了自己的母亲。她注意到母亲的退休生活似乎也称不上享受：往下有孙子要照顾，往上还有年迈多病的父母。母亲也没有什么爱好，唯独对养生的痴迷在日复一日的加深。她曾和一个干过保健品销售的同事讨论过，对方认为可以睁一只眼闭一只眼。他们的结论是：销售能提供的情绪和实际支持，有时超越了他们在大城市忙碌的儿女们。这些销售会嘘寒问暖，会在直播间唱歌跳舞哄他们高兴，也会满足老人们线下的实际需求。假如突然要去什么地方，或者买的东西提不动了，叫一下人家就跑过来帮她了。女儿问同事：买保健品到底图什么？妈妈心里明白着呢。蒋祥力认为，有相当比例的老年人其实心里清楚，他们并不完全是在为保健品付费，而是在为自己被陪伴和被关注付费。他们也知道那些年轻销售有考核压力，帮助他们完成业绩相当于投桃报李。去年父亲去世，赵惠芳的女儿曾一度担心母亲走不出来。但看到她马上有了手头要忙的事：看保健品的直播、做笔记。这种忙碌的状态让她不悲伤也不无聊，女儿甚至感到一丝欣慰。她说明自己：让母亲高兴最重要。

这个春节假期，如果各位观众身边也有类似的矛盾，欢迎和家人一起回顾987期睡前消息。感谢各位收看，1020期节目到此结束。假期结束之后再见。

