---
title: "【睡前消息1071】电动汽车交养路费 别讲“4次方”鬼故事"
description: "1 电车占用道路资源的比例分析。2 103岁中西医结合专家许自诚去世。"
tags: []
date: 1782649023
bvid: BV15CTg6uE4U
---
大家好，2026年6月28日，星期日，欢迎收看第1071期睡前消息，请静静介绍话题。


我的道路通行权问题上，逻辑是一贯的，就是公共交通工具之外的车辆，如果想得到合法的路权，就必须承担道路的运行成本，比如998期节目的标题就是：~~电动车新规，车主得交钱修路。~~


之前的857期节目，总结了2024年几个高速公路重大伤亡事件的共性，都发生在经济比较差的地区，比如人均GDP3.3万的广东大部欠，出现了死亡50多人的梅大高速塌方事件。


虽然地方经济和道路养护经费并不是完全挂钩，但是比较穷的地方，往往也是地理条件差，汽车通行费也交的少。在整个高速公路体系内，这是烧钱的黑洞，不是赚钱的机器。一旦土地财政带来的无限建设经费，变成了需要考虑分配次序的有限资金，从概率来说，一定是这些穷地方先死人。在一个14亿人口的大国，概率论不会放过任何的侥幸心理，这里我们回顾一下857期节目的结论：国家补贴电动车产业没有问题，但是不能让公路系统来补贴。如果最后公路全面出问题，无论是燃油车还是电动车，谁也买不出去。


当然还有一种可能是国家没有找到合适的方式去收电动车的税。15年前，国家用燃油税取代养路费，一个理由是燃油税和里程成正比，和汽车的重量也大致成正比。而在不超载的前提下，重量和里程，和公路的积垒损伤正相关。为了和燃油税对应，我们可能要强制每辆电动车都安装一个计量装置，计算用了多少电，然后用电量去交税。


最近几个星期，随着中东战争带来的油价波动，电动车是否应该承担道路养护成本的问题，成为大宗讨论话题。我完全支持燃油车主提出自己的利益诉求，让电动车也承担一部分道路养护费用。但是最近几天，我发现，正反两方面，都在引用一个并不合理的公式。请静静帮我读一段36克的近期评论：《中国新能源车为什么越造越沉》。


### --- 电动汽车占用道路资源比例分析 ---


新能源汽车过度增重，对道路、桥梁等公共基建造成的隐性破坏也不容忽视。根据道路工程中的“四次方原则”，车辆对路面的破坏程度，与其轴重的四次方成正比。这意味着一辆整备质量2500公斤的汽车，对路面造成的损耗，约为一辆1500公斤汽车的7.7倍。正如未来创始人人、董事长兼CEO李斌，在2026年4月的第四届中国科教会上所言，车重每增加20%，对路面的破坏率将达到原来的2.07倍。所以，轻量化不光是对车的能耗、对车的安全有价值，对整个社会的效益和收益也是非常大的。2026年5月，李斌在接受采访时直言：如果中国3亿多辆车都变成重车，路就压没了。


紧接着，一批跟风的自媒体，尤其是用AI写作的自媒体，开始宣传“四次方破坏效果”这个概念，也就是说，新能源车为了装电池，比燃油车重了几百公斤，看似相对比例不高，但是通过四次方规律放大，路面的损耗会产生几倍的差距，所以就必须让电动车多出钱。用“四次方”做关键词，用搜索引擎检索最近的媒体标题，我又发现了一大批跟风的半AI自媒体。


作为一个已经离职快20年的道路工程师，我确认一下，“四次方公式”确实存在，行业内的名字是“轴载当辆换算公式”。这个公式的基本原理也确实是测算公路力学性质的长期变化，用来判断汽车给路径路面带来的损失。但是前面提到的所有人，无论是媒体作者还是未来的老板李斌，都完全不理解这个公式的适用范围，把问题引到了错误方向。


首先，这个四次方公式并不适合所有的路面，只是沥青路面的经验公式。其次，公式处理的数据是“轴载”，一个双轮车轴承担的压力，而不是车的重量。当然中国现在大多数路面材料确实是沥青，轴载这个数据也确实和车主相关，所以我也不纠结这种用词方面的错误了。


最新一版规定了换算公式的国家标准，是2017年4月17日交通部发布的《公路沥青路面设计规范》。所谓的“四次方”是换算指数B，可以看到，这个四次方还是指数的下限。如果综合考虑到道路的其他损伤，指数还要大幅度上升，甚至会增加到13次方。


规范为了严谨把公式写得就比较复杂，除了换算指数之外，其中最简单的一个数据是设计轴载分母ps，这个数据规范明确要求取常数100千牛，也就是10吨牛顿。至于说上面的分子，粗略理解为实际的轴载就行，按照G等于10估算，每一根轴上面有1万公斤，也就是10吨的物质，才能让括号里面的数据变成1。


大家都知道指数增长的力量。如果轴上的重量明显超出10吨，对路面的损害就会飞速增长，超载100%，破坏至少是16倍；超载200%，破坏下限就是81倍。有些车超载了300%以上，如果按照最夸张的13次方参数来计算，一辆车带来的疲劳破坏，等于路上所有正常行驶的车开好几年。这就是交警和路政要严厉惩罚超载的原因。


反过来说，那些轴载只有一两吨的车辆，也就是普通的家用轿车或者SUV，对于路面的冲击破坏，就是标准卡车轴载的几百分之一。正常的工程师便会直接忽略他们，减少工作量。所以，请注意，公式上方有一句话，“计算二类到十一类车辆各种轴形”。


这个规范啊，总共只讨论11种轴形，其中不要求忽略的第一类，包括了所有两轴四轮客车，根本就不去讨论具体的车重。别说李斌担心车重增加20%，就是增加一吨两吨，在规范看来都不值一提，完全没有列入统计数据的必要性。


所以网上的所有担心新能源轿车太重，会破坏路面的内容，都是在胡说八道。如果有人用所谓的四次方公式去测算通行费，一定会发现，无论油车还是电车，只要单轴重量小于5吨，都根本不需要缴费，最多是跟他卡车后面交几毛的零钱。


但这并不是说家用轿车就不用承担沥青道路的建设成本了。因为除了对路面的冲击破坏，轿车还要占用路面空间，以及占用合理的车距空间。某些道路根本就不允许卡车通过，也一样要铺设足够的合路路面。所以哪怕是600多公斤的第一代50mini，也有义务去分担道路建设经费。


此外，前面那个四次方公式算的只是道路的受力指标方面的损坏，并没有考虑天气带来的自然老化，以及路基路面积水带来的破坏。这一部分维护成本和重量无关，当然也需要卡车和所有的小型客车共同分担。


当前中国高速公路的收费标准，基本的原则就是卡车按照重量收费，小客车也要为自己占用的空间和维护成本付费。如果要把燃油税包含的养路费用，去分摊给电动车，理论依据应该是让电动车主为自己的路面空间付费，而不是为整辆车的重量付费。


空间包括了纵向车距和横向安全距离。在纵向车距方面，电车和油车的区别不大。但是中国道路，尤其是市政设施的横向宽度一向比较紧张，考虑到旧城改造的压力，极限情况下，车道宽度会采取3米，甚至2.8米的下限。普通停车位宽度更是只有2.4米左右。


现在的新能源车，为了多装电池增加荷载，最大的问题是车越造越宽了，压缩了横向空间，明显增加了事故隐患。如果有人想指责电车制造了额外的交通压力，首先应该关心的是车的宽度，而不是重量。


以上所有的讨论有一个基本假设，就是普通公路上跑的电动车，基本上都是家用小客车，长途卡车基本上都烧油。卡车制造了大多数的路面破坏，通过燃油税去承担大多数路面修复成本，那也是理所应当。


但是这个假设马上就要失效了。5月29日，交通部、国家发改委、工信部、公安部联合印发一份文件，《推行新能源重卡规模化应用实施方案》，请静静来读一段。


### --- 103岁中西医结合专家许自诚去世 ---


“加力提振市场消费，继续实施老旧营运货车报废更新活动，优先支持更新为新能源重卡。鼓励地方使用经济、技术等手段，引导市场主体购买使用新能源重卡。到2030年，新能源重卡渗透率达到40%，保有量突破160万辆，占比达到20%左右。在京津冀、汾渭平原等地区固定线路，短到运输电动化比例超过80%。结合高速公路网建设电动重卡补能设施，打造零碳公路运输通道，支持并引导建设重卡充换电站3000个左右。”


如果电动卡车的比例将来提高到不可忽视的质评，由燃油税来支付的养路费，必然会快速下降。交通部门不仅没有钱提供更多的路面空间，连现有的路面的修复费用，都会有缺口。所以电动车分摊养路费问题，必须尽快提上日程了，这个正切的结果，并不需要编到什么四次方规律来支持。


前面我提到了2024年52人死亡的广东梅大高速塌方事故。高速公路在凌晨2点，无声无息地出现一条大沟，前面的车掉进去，后面的车完全不知道，继续跟着往下冲，连续掉了23辆。如果不是有人冒险从他方前面拦车，死亡人数可能会上升到100。


当时我的放暑假，节目没有立刻做出评论，我就对同事说，以后土地财政退潮，山区车流站进一步下降，养护经费紧张，类似的问题会越来越多。请静静帮我读一下后来的灾害评估报告。


### --- 灾害评估报告 ---


重建设、轻管养，日常隐患排查治理流于形式。调查发现，大超公司仅有两名养护管理员负责设在路段养护。其中一名养护管理员2024年1月1日起实际上脱离岗位，养护人员数量和专业能力都远远达不到要求。至2024年5月1日前，大超公司和路路通公司仅完成约50%边坡排查。特别是2024年以来，大超公司的养护人员从未检查是发的3级边坡，远远达不到每周对设在路段所有边坡全覆盖排查的要求。


路路通公司作为日常养护单位，不仅安排无资质人员从事日常养护工作，且实际进行日常养护的人数与合同约定相比严重缩水。在实际工作中，拍照即完成检查，以委外施工队的工作照片作为日常巡查证明等问题突出。设在路段日常管养和边坡隐患排查形式主义问题严重。


当时我还说，最有效的应对方案不是砸钱避免每一个路基的塌陷事故，而是在路基里面要埋上光纤，有塌陷就全线发警报，同时把信息传达到主流的导航软件，这样就算刚好路过的车掉进去，后面的车也能得到预警。请静静再帮我读一下今年才发布的灾害整改措施落实情况。


### --- 灾害整改措施 ---


加快提升公路设施安全风险监测预警能力。全省公路结构监测已覆盖1878处边坡，495座桥梁，50座隧道。会同省公安厅、省交通集团在乐广高速清竹北段、梅大高速茶阳段等开展高速公路重大灾害监测预警及管控试点。建设完成221处灾害监测预警系统。省交通集团成立基础设施监测中心，搭建集数据分析处理、预警信息自动送达为一体的基础设施监测平台，设置专业力量24小时值班值守。


在路基里面埋一根光纤，信号断了就认定是路基有异常面话，发出预警，这是最省钱的控制灾害规模的方法。此外，如果钱再多一点，就可以在危险的道路边坡上安装卫星定位设施，如果固定的边坡发生了位移，立刻就发出报警，也能避免后面的车跟的冲下去。


但是在省钱的方案上，总有人想进一步省钱。两周之前的6月17日，山东高速安装北斗监测系统的新闻也上了全国热点。几年来多维方的公路，就是为了避免广东那种连续掉车的问题，投入了3亿资金，其中4500万是中央资金，给沿路所有的边坡安装了北斗定位装置。结果大家都看到了，底座的水泥不知道是什么标号，反正是用手就能掰下来。


这种强度的混凝土在工程上只能算是水泥砂浆假骨，就算上面的北斗定位系统本身没有什么问题，预警信号也没有什么可信度了。很有可能就是监测设备自己的基础下沉，导致异常报警。反复报了几次之后，管理人员会想假警报太多，干脆就把整个系统都关掉，3亿的投资就彻底做废了。如果不能消灭类似的问题，就算是电动汽车都来交养路费，山区的公路也会越来越危险。


### --- 广告：库迈克斯（Coolmax）凉感T恤 ---


这不，又是史上最热夏天，我所有的美好品质，都要消失了。热吗？我倒没感觉啊。啊？知道大家夏天难熬，今年我们直接上了这款Coolmax Pro两感T，这不是普通的Coolmax，这是Pro。普通的两感面料，排湿是靠等，这个Pro版结构上有四道沟槽，汗液一出现，两感纤维就像一个强力泵，快速提取排汗。它的汗液扩散速度比普通的Coolmax快了一季，大面积蒸发，干得更快。实测下来，体感降温明显，凉而不冰。无论是室外暴走运动，通勤汽车，衣服不沾身，不闷汗。过去很多朋友不愿穿这种两感T，是因为他们太谈、太软、太贴身，穿上像运动服，还容易贴肉显形。但是这一款是28%的Coolmax Pro，再加上72%的棉，220克的重磅面料，有筋骨、有垂感，再配上这个立体肩线，穿上之后面貌双开门。我自己已经穿了一阵子，手感很软糯，不像传统的两感T那样散步感。空调房里不冷，室外不闷，这是不同身材同时上身效果，你们自己看。今年我们提供两个颜色，浅卡色风度翩翩，板栗宗沉稳内敛，胸口小标是我的海报爆月球，直喷工艺，低可适度配色，弱化视觉冲击，低调利落，领口的罗纹是定制的，弹力十足，洗几次也不会松垮。面料升级了，但是价格没变，一件88，两件158，建议直接买两件，两个颜色换着穿。这个夏天让我们海报两感T充保你的衣橱。点击评论区购买，两感一下。


6月21日，中国第一代中西医结合专家许自诚去世，享年103岁。睡前消息往期节目的一个关注重点就是所谓中医大师的寿命。比如省伊尼海下，自称懂中医，也懂命理，59岁就去世了。同样是中医大师，为什么许自诚先生这么长寿？


### --- 许自诚先生的长寿秘诀 ---


许自诚先生的长寿秘诀，就是相信科学，相信现代医学。


这里我简单介绍一下这个许自诚先生，他本来是科班出身的现代知识分子，1950年毕业于兰州大学医学院，是新中国的第一代医学生。大学毕业之后，许自诚留在了兰州大学的附属医院，治疗皮肤病，直到上世纪60年代，许自诚才接触中医，研究方向也变成了中西医结合。


在中医领域，许自诚先生的主要成就是提出“脏腑学说”。2015年，许自诚在中国中医药报发表文章，《脏腑学说》是中医理论体系的核心，请静静来读一段。


### --- 臧府学说 ---


我们之所以提出脏腑学说，是中医理论体系的核心这一论点，是因为经过系统学习中医理论后，认识到中西医学在脏腑理论上有着相同的解剖学基础，且在生理功能和病理表征的叙述上，也没有本质区别。相比之下，藏象学说、经络学说，虽然也是中医理论体系的组成部分，但不具有脏腑学说的特质，而阴阳五行学说，主要还是一种说理工具，唯有脏腑学说，方能够称之为中医理论体系的核心。


任何一个学科，无论学者自己有什么奇怪的观点，只要能够批判同行，敢于正面辩论，就有进步的希望，因为同行之间的争论，能够最快地暴露彼此的弱点，保留争论有价值的东西。许自诚公开说藏象学说、经络学说和阴阳五行，都没有什么价值，这说明他是一个有批判性的中医。


顺便说一下，伊岭要业创始人吴一岭最核心的著作是《络病学》，属于经络学说，伊岭要业每年最盛大的活动，就是国际络病学大会。许自诚比吴一岭大了25岁，算是行业内的长辈，他公开说吴一岭的研究方向没价值，看不到吴一岭来反驳，也不知道他是尊敬前辈，还是愿是想避免一切行业内的争论。


许自诚研究中医与武术有一个习惯，就是把所有的中医概念都要做出准确的现代定义。比如说中医把胃病分成了胃寒和胃热，许自诚就认为，胃里面的蛋白酶活性太强，就是胃热，会导致慢性的胃炎和溃疡；如果蛋白酶的活性不够，就是胃寒，导致消化不良。为了证明自己的理论，许自诚还专门分析了患者的胃液成分，关注环和干酸、前列腺素对胃病的影响。


到了具体看病的时候，许自诚的观点是“废医验药”。2006年，许自诚出版了一本专著，叫《60年兴医路》，披露了几乎所有他知道的验方。在全书的前面，许自诚总结了中西医结合的主要用途，请静静帮我读一段。


### --- 中医结合 ---


有些疾病虽无规律性，但在西医尚无理想疗法的情况下，用中药得到了控制和治愈，有借鉴之用。某些疾病中西医都有治疗的方法，但中医的治疗效果显著，且无明显的毒副作用，可作为治疗思路的参考。


简单的说，中药能解决问题，可以给西医借鉴；中药有显著疗效，那就给西医做参考。反正要尽量避免中药单独治病。


许自诚披露这些案例有几个共同特征，首先，他的病情诊断不靠“望闻问切”，优先会用现代检查工具，比如说是用胃镜去确定病人的问题，这是一个步步迈向的中医。其次，在具体用药的时候，他不会说什么君臣佐使，补气活血，而是把各种中药药物单独拆开用。1997年，有一位患者得了慢性萎缩性胃炎，出现了癌症的早期病变，我给大家念一段许自诚的药方。


首先用了抗幽门螺杆菌的西药，进行两个疗程治疗，消灭癌症的潜在危险因子。用黄芪、党参，提高患者的细胞免疫功能，单身用来改善胃粘膜的微循环障碍，促进萎缩腺体的恢复。后厚、陈皮，加强胃的蠕动功能，减轻胃胀、打嗝。鹅术用量最多20克，不可再大，否则引起肾损害。实验证明，鹅术对各种小鼠移植性肿瘤有一定的抗癌效应，主要成分是鹅术醇和鹅术双铜。


把中药拆成单独的药材，用现代医学去解释每一种药的效果，这甚至算不上废医验药，而是把中草药当成了现代医学的一个分支，这就是许自诚的中西医结合方式。


许自诚先生是科班出身的现代医生，也不相信什么经络学说。那他为什么要坚持中西医结合的研究方向？


甘肃中医提到徐老先生往往会引用一个传奇，说许老先生年轻的时候曾经得过风湿性关节炎，西医治不好，却靠中医的针灸治愈。从此以后许自诚主导跑的湖北，学了三年的中医，开始研究中西医结合。


但是徐老先生回忆录里面没有这个故事，许自诚表示，自己去湖北学中医，是因为1958年被卫生部抽调，参加了西医学习中医研究班。当时毛泽东有一个批示，今后最重要的事首先要西医学习中医，而不是中医学习西医，要抽调100名到200名医科大学毕业生，交给有名的中医，学他们的临床经验。


徐老先生就是这100多个大学生之一，土优优的本科专业是药学，主要研究植物化学和药物化学，1959年也进了研究班，比许自诚晚了一年，算是学妹。


许自诚、土优优，后来都选择了“废医验药”，用现代医学规律寻找中医的亮点，跟这个中医培训班有很大关系，因为学员都是同时代的现代知识分子，中医这套理论根本就说服不了他们，只有中医的具体药方会对他们有吸引力。请静静帮我读一段《中医药网》的报道。


### --- 报道 ---


中医研究班的84名学员共分成了8个学习小组，对于学习中医理论遇到不懂的地方，主要在组内讨论解决。为什么这样呢？因为当时对学员有个比较特殊的规定，据吕韦波回忆，当时规定，学生只能学不准问。怕的是西医学生刁难中医老师，毕竟西医与中医是两个医学体系，所以学员遇到难以理解的地方，就可能出现不同的理解。多种因素作用下，中医研究班的学员总体上具有异常浓厚的自学氛围与极其刻苦的专研精神。


学员在学习期间不准反驳中医，也不准提问题，这个规定是卫生部向周恩来请示的结果，否则就没有办法维持课堂秩序。从学习效果来看，许自诚很擅长借用中医的药物，但是拒绝了大多数理论。凡是解剖学看不到的，一句不信。不知道有多少中医能够欣赏他的研究模式。


在全书最后，许自诚老先生还分享了一些保影经验，103岁的老寿星，给你讲经验，比任何食美主义故事都值得听，请静静来分享你的一段。


### --- 保影经验 ---


吃食物的时候要细嚼慢咽，不要狼吞虎咽，利于食物的消化，避免再次疮伤胃病。要节制饮食，不要吃得太饱，一般八成饱就够了。如果是节假日或者宴会，老年患者更要注意。粗细粮要搭配，鱼、鸭、鸡、要吃，但不要多吃。蔬菜、水果不能少。牛奶最好要常吃，膳食要力求平衡，讲科学。辣肉、熏鱼、熏肉这些食物可能改变胃的环境，形成亚硝胺，容易引发胃癌。


如果只看这些建议，你完全想不到许自诚居然是一个中医。作为对比，申一尼海向也有自己的养生经验，我来读一段。


在家做菜的时候买些肥猪肉，自己练猪油来做饭，猪油很香又好吃，我保证不会得心脑血管疾病。现在人人都在吃色拉油，是商人为了赚钱，请西医宣传吃猪油的坏处。


中国人吃猪油已经有上千年历史，很多人活到了100岁，不需要再验证什么。现在很多人都有心脑血管疾病，就是因为吃了色拉油，只要到医院心脑门诊去做调查，问问大家吃什么油，几乎都吃色拉油。


103岁的许自诚，59岁的伊海祥，虽然都是个例，但是我确信他们的寿命和各自的养生理念是有关系的。


最后提醒各位，现在正好是填报高考志愿的时候。昨天晚上9点，我和两个有丰富职场经验的朋友进行了两个小时的直播，欢迎大家到我的主页去看回放。


此外，提醒各位观众，如果你对西安工商业学院有兴趣，如果你报考的大学是北方投资集团的学校，比如北京金融科技学院、昆明城市学院、四川成都文理学院、重庆城市科技学院、武汉工程科技学院，欢迎到我的主页，回顾去年12月的996期视点消息，标题是《8万小挂科，杨伟成的西安工商业之旅》。感谢大家收看，1071期视点消息到此结束，我们周二再见。