---
title: "【睡前消息1004】伊朗、古巴、委内瑞拉 为什么是一家？"
description: "分析伊朗、古巴、委内瑞拉三个政权的共同问题"
tags: []
date: 1768126951
bvid: BV1xF6dBwEHn
---
大家好，2026年1月11日星期日，欢迎收看第1004期睡前消息，请静静介绍话题。


---


### 委内瑞拉政权危机与政治投机


静静：去年10月19日，967期节目说到委内瑞拉问题，我们回顾一下你当时的评论。


督工：无论是从提杰德的兵力来看，还是从动机来看，特朗普政府并不打算对委内瑞拉政权发动全面的进攻，最多是发动象征性的轰炸，进行政治投机。在诺贝尔和平奖发给了委内瑞拉反对派之后，美国军队进攻的概率进一步降低。


静静：现在美国突袭委内瑞拉，抓走了总统马杜罗。督工，你怎么看待两个月之前的判断？


督工：当初的判断不变，美国对于委内瑞拉的突袭性质依然是政治投机，不能算是地面战争。入侵的美国军队总数是一两百，站在委内瑞拉领土上的时间不超过一个小时，算是地面战争或者全面进攻实在有些勉强。


当然，美国动用的总力量并不小，150架先进飞机加上经年累月部署的情报网络，这放在东亚或者欧洲也不是一支很小的力量。用到美国的西半球独场，压倒委内瑞拉的军队那是必然的。


但就算是在西半球对小国动手，从美国之前的案例来看，战争的代价还是不能忽视。比如说1989年，美国进攻250万人口的巴拿马，抓捕总统诺列加，美国军队出动了两万多人，当场死掉23人，受伤300多人。


再往前说，1983年进攻格林纳达，当地人口10万人，美国派出1万人登陆，也是战死了十几人，受伤过百。


委内瑞拉的人口差不多3000万，军队12万人，防空系统包括了12套S-300系统，这放在乌克兰战场上也是一支能够改变局势的战略性力量。按照常理来说，美国进来抓总统，死亡上百、伤亡过千那是起码的数字。


但是美国军队一个人没死，只有七个人受伤，其中两人需要住院，另外五人已经重新回到单位上班了。这说明美国入侵委内瑞拉的一小时行动，还是第967期节目定义的政治投机。


从委内瑞拉方面的反应来看，马杜罗被抓走也不能算是战争。当年巴拿马诺列加总统，谁都知道他是一个现钞水平的毒贩子，在美国进攻之前几个月，他刚刚废除了选举出来的总统，自己当军事独裁者。但是，虽然诺列加在突袭的第一时间就放弃了指挥，但是他的军队进行了阵地反击。


正规军在机场伏击了美国的空降兵，在军队的总部附近和美国打了巷战。最后还有一个民兵营在城区进行了四天的游击战，迫使美国从本土调集了2000援军。


这里要顺便说一下，1959年古巴革命之后，第一次输出革命就是对巴拿马派兵，只是也被巴拿马军队打败了，全体投降，遣返古巴。


格林纳达抵抗美国的条件和委内瑞拉有点像。正面杀死了总理兼革命领袖毕晓普，然后剩下的人依靠古巴军队做骨干，抵抗美国入侵。这里首先杀领袖的是亲苏联的强硬派；其次，除了古巴军队，这个10万人的小国也能组织正规反击，防空火力给美国留下了深刻印象。和委内瑞拉唯一的区别就是人口规模。


和巴拿马或者格林纳达相比，委内瑞拉总统府被拿下了，只有古巴卫队死战到底，其他的委内瑞拉人负责围观。除了古巴人之外，其他的伤亡基本上都是防空阵地附近的倒霉士兵，并不是主动反击。这说明委内瑞拉的核心问题是政治信心已经崩溃了，让特朗普发现了政治投机的机会。


就算美国不发动进攻，马杜罗政权靠古巴军队保护自己，也已经是一个骇人听闻的大问题。这说明他在危险的时候，除了自己的老婆，并不信任本国公民，甚至不信任任何一部分本国公民。马杜罗统治集团的国内政治资产是负数。


对比一下，俄罗斯入侵乌克兰第一个星期，泽连斯基下令给首都市民发枪，最危急的时刻就是靠两万临时动员的民兵打退了俄国的空降旅。毛主席说军队必须讲政治，发过来说，政治资产为负数的领导人没有资格使用军事力量。


特朗普发起军事行动没有什么心理压力，但是他的国内政治余额也不算多，必须省着用。最新消息是美国参议院发起决议，制止了特朗普对委内瑞拉发动新的军事进攻，好几个共和党议员也站在民主党一边反对特朗普。


所以我说，特朗普先是通过情报评估了马杜罗的政治资本，然后用商人的方式发起了政治投机。如果马杜罗的政治资本能够比毒贩子诺列加稍微强一点，或者比10万人的小国格林纳达强一点，特朗普是不敢投机的。


---


### 伊朗神权政权的内部动荡


静静：伊朗的神权政府最近也遇到麻烦了，全国所有城市都出现游行示威。最新消息是部分边界城市脱离政府掌控，神权政府切断了全国互联网。督工，你怎么看待伊朗当前的局势？


督工：过去十几年，伊朗至少有四次全国性的抗议，升级到暴动水平，其中至少有两次全国切断了互联网。仅从规模来看，伊朗这次全国性的抗议行动并不比前几次更严重。


但是，首先矛盾会一次次积累。从全国性暴动的爆发频率来看，开始还有七八年的间隔，现在已经两三年就要来一场。其次，伊朗统治集团最近的实力和信心都受到打击，所以伊朗的神权政府确实有灭亡的危机。


具体来说，伊朗政权凭借上一次放松制裁拿到的石油财富，基本上都花到海外了。除了我们经常说的叙利亚和黎巴嫩真主党以及胡塞武装，伊朗还在另外十几个国家布局，甚至连大西洋边上的尼日利亚什叶派都能得到支持。现在伊朗人发现，大多数的海外经营都是无用功，严重削弱了统治集团的信誉。


在军事方面看，上次伊朗军队被以色列轰炸一个多星期，没有打掉一架以色列的飞机，没能够破坏一个以色列的本土重要目标，反而自己这边损失了大多数防空力量，还被杀了几十个将军、部长或者是重要工程师。至于说被美国轰炸的核设施，到现在也没有被修复的迹象。


从经济方面看，石油的美好时代已经要结束了。前面有光伏电站和电动汽车，后面有美国的页岩油，两面夹击之下，石油价格几年之内就有可能出现永久下降。反对派这几年闹得厉害，一个理由就是要赶快放弃神权集团的妄想，老老实实地卖几年石油，抓住最后的发展机会。


从信息方面看，2021年伊朗全国性抗议的时候，马斯克的星链只有1000多颗1.0版本的卫星在轨服务。现在天上有1万颗卫星，其中一半是2.0版本的，其中1000颗可以直连手机。全国断网的威慑力已经很弱了。


所以神权政府的政治资本正在快速归零。特朗普和以色列随时都在观察伊朗统治集团的政治资产，一旦低到某个水平，就有可能发动局部战争，再加上委内瑞拉式的政治投机。伊朗政府就算能顶住这次暴动，也未必能够顶住下一次。


---


~~我的支持者习惯叫我督工，我现在的正式职务名字是睡前消息的编辑们。过去半年，我每天回答读者提问，其他几个同事有大量输出。现在我个人已经回答了将近1200个问题，算得上勤劳了。~~


~~在我年轻的时候，中国所有的网络社区都是BBS或者是论坛。天涯社区留言一次给三个积分，我靠长篇讨论能够攒几万分。后来有了知乎，我靠全领域的问答吸引读者，在注册用户接近一亿的时候，刷到了总点赞榜的第二。~~


~~在今天的中国，活跃的BBS已经不多了，有积极讨论的更少，所以我转入知识星球，建立了一个门槛不太高的私域社区。欢迎各位来我的知识星球围观、提问，更欢迎各位对我的内容做出尖锐的评价。评论区复制链接到网页，或者知识星球APP搜索“睡前消息的编辑们”就能加入。~~


---


### 伊朗、古巴、委内瑞拉：高福利陷阱与生产力危机


静静：伊朗和委内瑞拉同步出现了全国性政治危机，相互之间有什么联系吗？


督工：我们首先还是要回顾初中学到的马克思主义基本定义：政治是经济的集中体现，发展和分配问题决定了政治集团的稳定性。这次伊朗和委内瑞拉都是先爆发了超级通胀，居民的财富快速贬值，然后才出现了政权的统治危机。


这里我还想给他们再拉一个伙伴，就是正在被美国国务卿卢比奥威胁的古巴。1月4日，特朗普召开新闻发布会介绍委内瑞拉问题的时候说，古巴可能是下一个地区议题。国务卿卢比奥的说法更直接：如果我是身在哈瓦那的古巴高官，肯定会担心自己的未来。


自从普京在乌克兰陷入长期战争之后，大国都已经学聪明了。如果不是对手政治崩盘，就不会轻易发动战争。美国和古巴和平相处这么多年，忽然发出威胁，大概率是古巴在政治方面暴露了自己的虚弱，让特朗普看到了投机机会。


上一次我介绍古巴是去年2月份的869期节目，古巴停电，没有出路。这里回顾一下当时的判断。


督工：但无论西半球产业出了什么问题，古巴作为一个热带国家，人口1100万，面积和江苏省差不多，现在全国生产35万吨糖、20万吨大米，首都最繁华的区也不能保证自来水供应。这个经济水平，既不能归咎于美国制裁，也说不着美国的产业空心化问题。我直截了当地说，就是古巴自己的制度出了问题。


和古巴比，加勒比海地区当然也有更差的国家，比如说海地。但是古巴作为一个社会主义国家，作为此名最有浪漫精神的革命国家，作为委内瑞拉和墨西哥现在还在轮番送石油的受援助国，如果只能用比海地强来安慰自己，那它的社会制度恐怕维持不了多久。


869期节目做完以后，古巴不到一年时间再次出现了三次全国性大停电，分别是3月16日、9月10日、12月3日。其中12月这一次直接原因是委内瑞拉的石油援助下降，恐怕以后还有更频繁的电力问题。


至于说古巴的物资供应，除了上次说的产糖国吃不到糖之外，请静静读一下新华社2025年10月的特稿。


静静：哈瓦那目前实施分区、分时段断电管理。古巴联合电力公司每周都会公布停电计划表。2024年5月以来，这张表格越来越长，断电频率、时长及影响范围持续扩大。目前，哈瓦那每天停电4至8小时已是常态。


受断电影响，在哈瓦那街头两个相邻的路口，可能出现一边红绿灯闪烁，另一边一片漆黑的情形。2024年10月至2025年9月间，由于电力设备故障及飓风袭击，古巴共发生五次全国大规模停电。


不久前，记者在哈瓦那海滨大道一家餐馆用餐时，大道沿线路灯突然齐刷刷熄灭，周边街区瞬间陷入黑暗。有钱也不一定买得到想要的东西，这是古巴民众日常生活的真实写照。由于外汇收入下降，进口食品大幅减少，古巴的粮食配给制度难以满足居民需求。


米、面、油等生活必需品在公销售店时常断货。哈瓦那老城一家肉类公销社的工作人员告诉记者，店里已经两个多月没见过肉了。供应相对稳定的公销社门前一般都会排起长队。


在当地菜市场，蔬果种类寥寥，品质一言难尽。红萝卜普遍个头较小，菜叶上布满虫洞，土豆和西红柿只能在号称全哈瓦那最大的菜市场才能觅得踪影。记者辗转多家商店碰运气，想看看能不能找到自己想吃的菜，最后只能看有什么吃什么。


即使在国营餐厅、古巴国家大饭店，菜单看似丰富，但记者曾多次点单时被礼貌告知，这道菜真没有。古巴公共服务的价格也在不断上调。5月30日，古巴唯一电信服务提供商古巴电信公司上调移动网络资费。


每月6GB流量的基础套餐开价360比索。官方汇率约合3美元，黑市汇率不到1美元。2024年古巴平均月薪5839比索。挑出部分需高价加购数据包，用户也可直接以10至30美元价格（官方汇率1美元约合120比索，黑市汇率1美元约合365比索）购买4GB至16GB的数据包，较此前价格高出10倍以上。


督工：从新华社记者的描述来看，古巴物资短缺、配给制崩溃，甚至能够换外汇的旅游部门也拿不到资源，最后还是只能选择全面涨价。这是刚刚在伊朗和委内瑞拉发生过的现象，所以特朗普会发出威胁。


回到今天的主题，古巴、伊朗、委内瑞拉这三个国家同时因为物资供应不足导致的政治危机，确实有共性。直接原因就是发福利导致的财政破产。


从公开规则看，这三个国家都设计了高福利社会，都承诺免费医疗、免费教育。食品虽然长期紧缺，但是配给部分卖得很便宜。此外，除了石油不多的古巴，伊朗和委内瑞拉的燃油都是超低价供应的。委内瑞拉加满70升的油箱也就不到两美元，伊朗刚刚涨过价，但还是几十块钱的人民币就能加满油箱。


这些福利给国家带来巨大的压力。比如说古巴71%的预算用于社会福利，其中医疗占了24%，教育占了23%，文化体育占了6%，这三项加起来就已经过半了。


又比如说伊朗，每年的能源补贴超过1200亿美元，而伊朗的全国GDP也只有4300亿美元，超过四分之一的GDP用来搞能源补贴，这在全世界是独一份。


委内瑞拉的一切统计数字都不可信，但是查韦斯在世宣布了基本国策，拿到石油收入先拨一半给基层的社区委员会去发福利。委内瑞拉的90%财政收入靠石油，这也等于一半的资源都拿来发福利了。


发福利多，消费多，投资比例必然下降，劳动积极性受影响。所以委内瑞拉的石油产量不断下降，已经只有查韦斯时代的三分之一。古巴作为热带国家，解决不了能源危机，也种不出足够的粮食，甚至连本国居民的糖都不够吃，这就是缺乏投资和工作积极性的典型表现。


静静：这三个国家的产业水平不算发达，为什么宁可财政破产也要建设高福利社会？


督工：因为这是当前政权维持统治的前提。这三个政权，尤其是伊朗和委内瑞拉，社会基础都是城市边缘的贫民，再加上缺乏技术的蓝领工人，他们必须优先满足这些社会集团的安全感和需求。


至于说古巴，革命前的主要矛盾虽然主要是土地集中问题，但是古巴也不存在传统中国的小农经济，而是围绕美国的城市经济种经济作物。大多数古巴人的心态是早就处于现代社会的边缘，有很强的被剥夺感，所以他们愿意支持左翼革命分配资源。


作为结果，这三个政权都要推行高福利政策换取稳定，也换取大多数人能够默许统治者在外交方面乱搞。古巴和伊朗在外国大量驻军，动不动就威胁当地政府，不用再详细介绍了。委内瑞拉只有三个邻国：巴西、哥伦比亚、圭亚那。其中巴西实在太大，打不过，其他两个国家和委内瑞拉都是敌对关系，甚至是你是死我活的关系。


2019年，因为哥伦比亚开放边界，允许美国援助物资进入委内瑞拉，马杜罗单方面宣布和哥伦比亚断绝外交关系。同时，委内瑞拉一直要求邻国圭亚那割让70%的领土。2023年，马杜罗组织了全民公投，宣布96%的委内瑞拉人支持占领圭亚那，同时派出了军队。请静静帮我读一段2023年的参考消息报道。


静静：俄罗斯共青团真理报网站12月7日报道，委内瑞拉总统马杜罗7日下令军队进入全面战备状态，并宣布兼并位于邻国圭亚那实控领土上的埃塞奎博地区。


俄罗斯消息报网站12月8日报道，俄罗斯军事专家阿列克谢·列昂科夫分析称，委内瑞拉军队可以毫无问题地对付圭亚那军队。他解释道，从军事角度来看，两国军力处于不同重量级。准确地说，圭亚那甚至没有军队，只有前英国殖民地的警察部队。它寄希望于英国人或者美国人伸出援手，单靠自己无法支撑。


督工：只看对内政策，发福利当然不能说是坏事。但是，在一个产业层级较低、相当一部分人不参与现代化生产的国家，纯粹为了证明执政合法性去发福利，有很强的副作用。


事实证明，在这三个国家，福利不能带来生产效率的提升，甚至还会破坏已经存在的经济基础。比如说，委内瑞拉石油储量世界第一，占了整个地球的19%，但是石油产量连年下降，比例过去是7%，现在不到1%。


又比如说，伊朗石油产量在1974年达到了每年3亿吨，现在只是2亿吨出头。同时，伊朗浪费了全世界最好的天然气资源。它的南帕斯气田占了世界六分之一的天然气储量，本来是伊朗和卡塔尔对半分的。卡塔尔以此成为全世界最富有的国家了，但是伊朗方面开发进度拖拖拉拉，别说大量出口，甚至连本国需求都不能满足。请静静读一段中国驻伊朗大使馆的商务报告。


静静：迈赫尔通讯社10月21日报道，伊朗工矿贸易部长阿塔贝克在与大不里士商会成员的座谈会上表示，预计到2026年1月底，伊朗各工业部门将面临天然气短缺局面。


目前，伊朗工业部门用气量约1.7亿立方米每天。如天然气供应中断，企业将被迫使用重油、柴油等替代燃料，不仅生产成本将大幅上升，环境也将遭受严重污染。伊朗总商会能源委员会主席纳贾菲预测，今冬伊朗工业部门将面临60至70天的天然气短缺，造成的损失将达20亿美元。


督工：短期来看，这次天然气危机是伊朗全国暴动的直接原因。长期看，伊朗不仅错过了俄乌战争期间天然气最赚钱的机会，就连现存的天然气资源都被卡塔尔从地下慢慢抽走。南帕斯气田虽然是世界级的资源产地，但是面积只有3700平方公里，纵横几十公里。卡塔尔在另一边正用全世界最先进的技术拼命开采，等到伊朗也下手的时候，质量必然会快速下降。


至于说古巴，867期节目介绍古巴人自己吃不起糖已经很震撼了。但是从国际市场来看，最震撼的是古巴居然不能靠镍矿摆脱经济困境。


因为生产不锈钢消耗太多，中国是一个缺镍国家，85%的资源依靠进口。未来中国还要考虑镍氢电池技术路线，世界上任何能够大量产镍的国家都会得到中国的外交扶持。


古巴一个国家就有550万吨的镍矿储量，2300万吨的原矿储量，比中国还要多。现在甘肃和云南的镍矿基本上都关闭了。如果古巴认真挖镍，仅此一项就不用担心物资供应了。但是现状很难看，我来读一段古巴大使馆商务处的消息。


2025年2月11日，古巴能矿部矿业司总司长路易斯及镍业总公司总经理罗塞尔接受圆桌访谈栏目采访，就2024年古镍业发展情况及2025年工作计划展开讨论。罗塞尔指出，镍矿是古巴的主要出口产品。2024年受国际镍钴价格下跌及三次停电等因素影响，古镍矿生产、出口及收入计划完成率分别是83.3%、68%以及75.6%。


更具体的信息，请静静读一段加拿大企业的抱怨。


静静：加拿大矿业巨头Sherritt International发布声明称，其位于古巴的Moa镍矿项目遭受了重大打击。自10月18日起，古巴全国范围内发生的停电事件导致该项目的运营能力急剧下降至50%至60%。镍和钴的生产受到了严重影响。据Sherritt International透露，Moa镍矿项目作为公司的重要资产之一，一直以来都保持着相对稳定的产量。此次停电事件却给项目带来了前所未有的挑战。


督工：加拿大企业抱怨古巴的电力问题，说明古巴不能用美国制裁当借口。因为加拿大公司愿意来合作，也愿意包销所有的产品。只要不在美国银行贷款，所有的产品直接卖到欧洲和东亚，企业就可以无视美国制裁。前些年委内瑞拉和墨西哥给古巴供应了廉价石油，没有受到美国干预。现在就连韩国都在主动联系古巴，要建立外交关系买镍矿。古巴自己吃不上粮食，也吃不上糖，纯粹是自己的问题。


从经济发展条件来说，三个国家各有各的难处。比如说伊朗有宗教问题，古巴过去和苏联绑定太深。但是共同的问题是中坚技术阶层大量流失。


比如说古巴总共1100多万人，过去八年跑了200多万。委内瑞拉更惨，马杜罗时代外流至少700万，占了人口四分之一。伊朗地理位置限制人口外流，但是8000万人口跑到美国150万。


因为他们的福利政策重视非生产性的城市贫民，所以中坚技术阶层的工作收入相对低，没有什么发展机会。跑出去的移民包括了本国大多数工程师。美国媒体经常采访古巴难民，电力工程师和采矿工程师是常见的职业，他们宁可到美国打黑工，也比在古巴当工程师要强。


所以这三个国家都保不住本国的工业产量。其中委内瑞拉的石油是重油，开采难度大，同时委内瑞拉的法律严厉限制外国企业的职位安排，要求90%的职位留给本国人，连中国企业也不例外。所以，在工程师外流以后，委内瑞拉的石油产量下降最快，是第一个遇到危机的。


伊朗的人口外流没有那么方便，但是很明显，能够保住现有的石油工业就不错了。要进一步开发天然气，没有技术升级能力。前些年伊朗举全国之力造了两艘不到2000吨的驱逐舰，一艘叫达马万德号，在里海被风浪吹沉了；另一艘是萨汉德号，加油的时候没有控制重心，在港口就自己翻了。所以伊朗根本就造不出大型的海上天然气平台，只能是看着卡塔尔发财，自己国内暴动。


这次委内瑞拉的马杜罗靠古巴军队，大家都看到了。之前伊朗镇压国内暴动，也喜欢自己的海外培养的民兵力量。比如说2019年以来，从伊拉克、黎巴嫩甚至阿富汗撤到伊朗的民兵，就被用于镇压国内的暴动。


和这两位难兄难弟相比，古巴的局面还算相对稳定。虽然搞高福利，但是毕竟一度有苏联援助，也有苏联管着，没有那么大手大脚。此外，古巴的领导人个人品质还算不错，虽然不能让国民发财，但是自己也基本上能够同甘共苦。最起码古巴领导人不需要靠外国驻军来维护自己的国内的统治，只是在委内瑞拉停止送油以后，经济前景就很验证说了。


另外，在古巴停电停工的这些年，印尼已经发现了控制镍矿价格的好处。印尼一个国家占了全世界一半的镍矿储量，相当于欧佩克的石油市场地位。所以其他国家如果大量增产，印尼就会抛售，其他国家的矿山停工，印尼才赚钱。


这个战略对中国有一定的影响。对于资本薄弱的古巴来说，几乎断绝了未来长期翻身的希望。中国的钢铁需求量正在快速上升，未来包括不锈钢在内，大多数金属资源都要依赖于废钢铁的多种元素回收。所以古巴人和伊朗市民一样，也希望能整顿经济，好好的卖几年资源。


从全世界来看，无论是煤矿、橡胶还是木材，大多数国家凭借自然资源也就是一两代人的好日子，之后就要因为全世界的工业转型变成失败国家。石油、天然气和镍矿也不例外。所以伊朗、委内瑞拉和古巴人民都在着急，希望能够用好最后的翻身窗口。如果统治者不回应人民的诉求，无论他们是否清廉，都很难维持稳定。而马杜罗不仅是破坏了经济发展，还要抱怨瑞士银行冻结他几亿美元的海外资产，他第一个被抓到美国也算是一个应有的下场。


总而言之，一句话：无产阶级必须代表先进生产力才能有自己的未来。被福利养起来的无产阶级，说好听一点是无用阶级，说难听一点是流氓无产阶级。这三个国家坚持反美立场，当初革命的时候也利用了左翼力量，但是没有遵循马克思的教导，不培养无产阶级的先进性，现在共同遇到危机，这是一个必然的结果。


感谢各位收看，第1004期节目到此结束，我们周二再见。

