---
title: "【睡前消息1022】海南封关 再抢救一次试试？"
description: "分析海南新政策下的发展前景"
tags: []
date: 1772195834
bvid: BV1M3AQzmEHe
---
### 海南的历史定位与地理约束

大家好，2026年2月27日星期五，欢迎收看第1022期睡前消息，请静静介绍话题。

静静：2025年12月18日，海南作为自由贸易港正式封关。6600多种货物可以零关税进入海南，企业和个人也可以享受低税率。春节期间你直播的时候，很多观众都问海南封关会带来哪些影响？会不会让海南成为另外一个发达省份，和台湾并列？督工，你怎么评价海南自由贸易港？

督工：从过去几十年中国的历史来看，无论是海南还是中国其他地区，只给政策是富不起来的，还是要结合当地的经济条件发展实体经济，才能稳定地提高本地居民收入。海南最初的定位是中国的热带作物生产基地，重点是种橡胶树。

1949年建国之后一段时间，中国的外交方面完全站在苏联一边，在得到了苏联工业援助的同时，也受到了美国和英国的经济压制。当时中国、苏联和东欧的华约国家领土几乎都处于中高纬度地区，缺乏天然橡胶产业。美国和英国只要控制海运，就能限制中苏两国造轮胎、造密封件。

从地图来看，中国的云南、台湾、海南，再加上雷州半岛，各有一部分热带季风气候区，适合种橡胶。但是历史上中国没有种橡胶的传统，1949年干胶产量只有几百吨。1950年毛泽东和斯大林会谈，连朝鲜战争问题都没有说定，就签署了中苏联合发展天然橡胶的协议，确定中国要用三年时间种植800万亩橡胶，到1959年开始出口苏联。

1952年，中央军委成立了华南垦殖局海南分局，给新疆生产建设兵团、黑龙江农垦兵团利用转业军人生产橡胶。后来中苏分裂，苏联的订单没了，但是越南站在苏联一边，印度尼西亚拿了苏联的勋章，中国要自己发展工业，还是缺橡胶。所以中国继续在海南发展橡胶产业，到了1980年，天然橡胶产量达到10万吨上下。

现代工业厌恶原材料波动带来的风险，不希望一场台风就让工业体系停转。所以中国和全世界的化工产业都在努力寻找天然橡胶替代品。70年代通过引进西方技术，中国建立了初步的合成橡胶产业。1978年10月，化工部第一次召开全国合成橡胶生产工作会议，地点就在海南对面的湛江市。到1980年，中国每年通用合成橡胶产量12万吨，反超了天然橡胶产量。热带橡胶园的地位开始下降，国家补贴不断减少，海南必须寻找橡胶产业的替代品。

1984年，邓小平刚刚视察了深圳和珠海特区回到北京，开始部署海南开发。1987年邓小平会见南斯拉夫官员，又提到了海南。当时的目标确实是对标台湾省，我来读一下邓小平的原话：我们正在搞一个更大的特区，就是海南岛经济特区。海南岛和台湾面积差不多，有许多资源，有富铁矿，有石油天然气，还有橡胶和别的热带亚热带作物。海南岛好好发展起来，是很了不起的。

1988年海南建省，同时成为全国最大的经济特区。另外四个特区是深圳、厦门、珠海、汕头。当时确实有很多人期待海南能够赶上台湾，比现在的期望值要高多了。但是地理条件限制了海南在工业方面追赶台湾。

海南和台湾的面积差不多，都是3.5万平方公里左右，都在北回归线附近，气候条件差不多。如果要比平原面积，台湾是1.2万平方公里，海南有2万平方公里，海南还要强一些。但是从经济地理区位来看，台湾和海南就差太多了。

东亚最早的工业中心是日本，后来扩散到朝鲜半岛、中国东北和长三角、珠三角地区。这几个地方通过海运相互沟通，或者是和欧洲、东南亚做生意，货轮都必然要从台湾两侧经过。从航线密度图可以看到，台湾天然就适合接受日本的产业转移。而海南岛如果想搭车发展工业，或者搞转口贸易，就必须指望越南变成发达国家。

太平洋沿岸最富裕的国家是美国。和美国做跨大洋的贸易，需要10万吨级的货轮和深水港。上海作为沿海城市，因为长江口的泥沙太多，附近不太适合建深水港，宁可修几十公里的跨海通道，把港口建在东海的洋山岛上。从海洋地形图来看，海南岛周围都是代表浅水的浅蓝色，陆地泥沙会堆在海滩外围。而台湾面向太平洋一侧是深蓝色，快速过渡到上千米的水深，泥沙会自然地滑到太平洋海底。所以台湾的东海岸，比如花莲县，可以很方便地建设深水港，基本上不用疏浚。而海南要和美国做生意，首先深水港的地方不好找，其次因为季风带来泥沙，淤积严重，建好了也有很高的维护成本。

现在海南唯一的深水港在西边的儋州市洋浦港，避开了季风的淤积，但是和美国、日本是反方向，和长三角、珠三角也是反方向。所以还是前面的观点，海南的发展要看越南。

---

### 政策红利下的走私、地产与洋浦风波

80年代，台湾经济高速增长，中央也给了海南省不少优惠政策。从1983年开始，海南就拥有对外经济活动自主权，可以自主控制税收政策。比如说外国企业来海南投资，前两年免税，第三年开始企业所得税只收15%。如果外企把利润转到国外，当时也不需要交税。但是从统计数据来看，80年代以后海南还在投入密集的人力制造天然橡胶。从1980年的10万吨上下，发展到2000年的50万吨，现在也保持在35万吨左右。这一方面说明70年代种的橡胶树多，另一方面说明本地的工业发展慢，就业机会不多。所以本地的农村劳动力宁可顶着合成橡胶的竞争，也要去橡胶种植园工作。

~~静静：哎，督工，又享受呢？这装上啥黑科技了这是？~~

~~督工：哎，这不年轻时候落下老毛病。坐久站久了，这膝盖啊，发酸发疼。哎，看这妙界新出的F22热敷按摩仪，既能热敷，又能按摩。我一下就心动了，亲测了一段时间确实好用。我现在又跑又跳，膝盖都不弹响了。大家要想三八送礼或者犒劳自己，都可以整上一个。我是觉得给爸妈长辈买多少实穿用的，都不如减轻他们身上的身体疼痛来的实在。~~

~~静静：我呀，这之前也不是没有买过类似的，但是它们都只在外面一圈来加热，隔着衣服就感觉不到了。它这个升级加大了热敷面积，内侧的锁温面料锁住温度，真是能够渗透到膝盖里面去。摸里面放热敷包很暖和，看我这还没戴上多久，膝盖就出汗了。大家久坐膝盖紧张，或者是平时常运动容易酸痛劳损的，那就可以开上按摩，按个十几分钟。它这个揉捏捶打和老师傅手法是一样的，不仅能够缓解酸痛，还可以保护膝盖，减轻损伤。带着贴合也不影响走路什么的。尤其是老一辈的上了年纪，关节薄弱，平时更得好好护着。不然走得磨损严重，花的可不仅仅是一个按摩仪的钱了。它有五档热敷和六档按摩可以选择，按完膝盖还能调理肩膀和手肘，一个就能搞定关节的日常养护。数显屏幕大，操作都有语音播报，老一辈用也好上手。更关键的是，帮大家争取到了全年低价。现在入手保价一年，还送运费险、艾灸片、延长带都在里面了，还能带写贺卡。三八送礼，提溜着这么一提，喜相。~~

督工：最近又要搞海南封关，开免税店，这也是80年代海南试过的政策。在海南还没建省的时候，为了活跃市场，中央就允许海南用外汇进口消费品，只是不能卖到内地。当时海关的检查力度不够，还有数不清的特权单位拥有免税的运输工具，立刻就制造了一个巨大的走私黑洞。我们一起回过1012期节目的总结。

就拿当时的海南岛来说，一年时间就进口了将近8万辆汽车，300万台电视机，再运到内地去倒卖。当时全中国的外汇也就是80亿美元出头，海南只是广东下属一个行政区，就花掉了5个亿。请静静帮我读一段报道。

静静：在海南区直属的94个单位，有88个倒汽车，连学校幼儿园也奋勇当先。此外，海南还进口了大量的电视机、录像机、摩托车等。1985年，中国进口汽车总量等于1950到1979年进口汽车的总数。海南事件后，利用政策控制倒卖走私进口汽车的现象一直存在。从1983年到1987年，各地政府动用外汇大量进口汽车，数额高达160亿美元，相当于两个美国克莱斯勒。

督工：一年之后，全中国外汇只剩下20亿美元，比一年之前减少了60多亿，金融储备已经见底，国家有破产的风险。1985年，国发142号文件，《国务院批转特区办公室关于当前海南岛情况和需要帮助解决问题的汇报的通知》，现在国务院网站还能看到这份文件。我来读一段：总的来说，1984年上半年以前，海南岛基本上是按照中央的方针政策办事的，各项工作取得了进展。但是，1984年下半年，在指导思想上发生了严重偏差，犯了严重错误。最突出的是，无视党的政策，忘记了国家利益，不听上级招呼，大量进口倒卖汽车，造成严重后果。今年年初以来，在中纪委检查组和广东省委的帮助下，区党委先后五次召开常委扩大会议，反复检查错误，总结经验教训。逐步认识到，汽车事件是海南岛对外开放政策中带全局性的方向性的错误，害了干部，坏了名誉，亏了经济，误了时间，给对外开放政策抹了黑。

汽车事件遗留下三个包袱：一是思想包袱，现处级以上干部思想不太稳定，很多同志深感辜负了党的期望，抬不起头，想振作精神再干，又觉得问题一大堆，困难重重，有的则谋求调离海南岛。关于行政区主要领导干部调换的传闻甚为流行，造成人心浮动。二是案件包袱，由于一些人在倒卖汽车中有贪污等问题，检查处理这一类案件的任务十分繁重。据现在检查的线索，具有700多个案件，已组织了2000多名干部在查。三是经济包袱，在汽车事件中，海南岛要承担的贷款利息，要处理的债权、债务约有5.1亿元。此外，还有去年盲目进口目前积压待售的各种物资，价值11亿多元。

走私的核心问题是特权，但也间接说明，如果不能向大陆倒卖，海南本地的免税待遇并不给本地带来繁荣。1988年海南正式建省，国务院为了帮助海南发展，又出台了鼓励投资开发海南岛的规定。文件继续允许海南享受免税特权，同时还给了另外一个红利：海南可以有偿出让土地使用权，最长期限70年。

中国大陆当时另外也有一些城市可以卖地，但是范围比较小，比如说上海、深圳，只能小范围试点。海南是第一个能够全面卖地的省级行政区，迅速吸引了全国的热钱。睡前消息979期提到，在人均工资两三百块的时候，财团把海南岛的房价炒到了7500块一平。我们再回顾一下。

静静：1992年，全市注册登记的房地产公司800家，到1993年5月达到1160多家，共有数百亿的资金涌入北海，出现一场房地产开发大战。全市130多个投资百万以上的项目剪彩，进入设计阶段的大楼，20层以上的有130多栋，30层以上的有30多栋，最高楼56层的川西北大厦已经启动了奠基仪式。除了高层大厦以外，城区的写字楼、商住楼、公寓楼普遍开花。曾经有六个财团送上联名报告，要求建98层的大厦，要创全国之最。在北海的房地产最火热时，个别人甚至由炒房地产变成炒红线图、蓝线图，一单几百上千万的房地产交易，根本不用去现场查看，双方交易只在图上完成。

督工：1994年，国务院出台了关于加强宏观调控的意见，收紧银行贷款，吹破了海南的房地产泡沫，整个海南到处是烂尾楼，总面积将近1700万平方米，其中海口就有1200万平方米。海南积压的房子占了全国十分之一。直到现在，海南某些地区的房价顶峰还是20世纪90年代。

在炒房地产的同时，海南倒是也拿出了一些土地搞工业，也吸引了外资。地点就是前面提到的西岸洋浦港。这就是1990年前后的洋浦风波。现在洋浦在线网站上还有记录文章，请静静读一段。

静静：1988年4月23日，五位政协委员在全国政协会议上抛出所谓洋浦调查报告，指责海南与外商签订的协议涉主权问题。协议中，外商日本熊谷组对洋浦港区的土地开发权地价太低，每亩只200元；面积太大，达30平方公里，相当于北京内城三分之一；土地使用权限太长，达70年。若成市，这等于是外国租界，将成为中国近代史上的新国耻，形同引狼入室，开门揖盗。

4月18日，邵华泽被召到北京，出席国务院委托国家土地管理局局长召开的洋浦开发会议。出席会议的有：国务院监察部、全国人大常委会法工委、国务院法制局、国务院特区办、经贸部、中国土地勘测规划院。会上，地价、面积和使用权限，开发协议是否涉及主权问题，是否卖国勾当成为焦点。还有人质疑熊谷组有日资背景，说中国人民对日本存有戒心，过去是战争侵略，现在是经济侵略。

1989年4月29日，邓小平在海南省委关于洋浦开发的报告上做了重要批示。经过再一次了解，海南省委决策是正确的，机会难得要抓紧。对不同议者要多做说服工作，手续要周全。至此，洋浦风波似乎化解了。显然，邓小平的批示极具针对性，肯定了海南省委，否定了卖国论，而且指示要抓紧这个难得的机会。表面上，阻挠开发洋浦的声音似乎收敛了，然而方案却一直没有批下来，洋浦开发领导小组无法启动工作。光秃秃的洋浦土地依然沉睡着。而本来要投资海南岛农业现代化的泰国正大集团谢国民也不敢来了，其他外商也望而却步，洋浦被抛弃了。

督工：海南政府默许特权单位走私外国汽车，鼓励投机资金炒房地产，遇到外资真搞工业建设就爆发争议。这一方面反映了20世纪末的发展路线争议，另一方面说明，海南搞工业的基础条件确实不好，回报周期太长，不能在短期内拿出成绩，平息争议。所以制度性问题没有影响深圳的外向型经济，却阻止了海南的工业化，把问题一直拖到今天。

---

### 消费特区的前景与挑战

2025年，海南的新政策主要也是给企业放宽条件，而不是给政府或者个人提供特权。就拿免签政策来说，海南有十几个专属免签国家，比如美洲的美国、加拿大、墨西哥，东南亚的印尼和菲律宾。这几个国家都是中国的外贸重点方向，开放免签显然是为商业考察服务。

海南封关给企业提供另外一个便利是汇率。人民币有两种汇率，一种叫在岸人民币，另外一种是离岸人民币。在岸人民币的汇率受央行管控，每天早晨发布中间价，波动不能超过2%。离岸人民币的汇率更加灵活，但是使用范围限制在香港、新加坡这些国际市场。现在海南也可以用离岸人民币来结算了。企业只要开通电子围网账户，结算的时候就可以根据当天的汇率，自主选择在岸人民币或者离岸人民币，差价可能达到5%。

但是从历史来看，搞工业特区最重要的条件并不是独特的优惠政策，而是在享受相对宽松政策的同时，充分连通整个国家，才能利用腹地的市场、人力资源和产业配套。20世纪80年代五大特区都有自己的独立海港，区别主要是陆地交通。按照沟通内地的方便程度，可以做一个排序。

一号是深圳。在建特区之前就已经有罗湖火车站。1911年建成，清朝就能沟通内地的铁路网。二号是厦门。作为海防前线，1958年修成了鹰厦铁路，比福州还早。三号是珠海。虽然通铁路比较晚，但在珠三角平原内部，可以利用珠江的航运，也能借用几十公里之外的广州交通网。四号是汕头。是一个相对孤立的平原，1995年才通过铁路连通广州，好在公路交通比较方便。五号是海南岛。铁路轮渡2003年才修通，之前和内地没有铁路联系。

有意思的是，从经济发展质量来说，深圳、厦门、珠海、汕头、海南，这个排序也对应了五大特区的实体经济发展水平。从这些历史经验来看，工业特区在地理上就不能太特殊，绝对不能为了管理方便就拍脑袋选择海岛或者孤立的沿海平原。深圳特区过去有陆地上的二线关，有100多个武警检查站，和内地保持着半连通状态，看起来管理麻烦，实际上是深圳的最大优势。海南岛远离主要航线，远离原有的工业大城市，长期和内地没有铁路往来，错过了整个中国的工业进步，这是一个大概率的结果。

工业化竞争一步慢步步慢，下一波越南工业爆发反过来影响海南，还不知道多久要看到效果。前几天我利用春节假期直播，关于海南问题，大多数问的还是封关和免税港问题。这说明普通人也知道，海南的新政策重点还是和80年代一样，要在消费方面刺激市场，要搞消费特区。

国内一直有观点说，富裕阶层喜欢的国内赚钱到国外消费，应该想办法经营国内的消费特区，把这部分钱留在国内。这就是海南消费政策的出发点。但是要看到，富裕阶层出高花钱，一般并不是买工业消费品，而是买国内享受不到的服务。比如说国际学校，可以脱离国内的政治正确，也在一定程度上脱离内卷化的应试教育，给富裕阶层定制教育产品。又比如说越南和泰国的旅游业，很大程度上是利用本国的廉价人力提高旅游体验。如果要在中国国内搞消费特区，法律上就必须有重大突破，而且不仅是放宽行政法规，刑法方面可能也要让步。

众所周知的典型例子是澳门。国家允许澳门这个小县城独家垄断赌博业，一方面是为了树立一个回归特区的样本，另一方面可能也是考虑到总有一批人喜欢赌博，与其让他们去境外赌，不如把钱留在国境之内，让澳门人得利。现在澳门的人均GDP是7万多美元。海南现在的消费政策特权显然没有达到澳门的水平，GDP也只有7万多人民币。和东南亚或者日本韩国相比，海南最大的问题就是服务消费方面不够特，不太可能脱离中国的法律，为富裕阶层定制教育服务，当然更不可能无限引入东南亚的廉价劳动力，提供高品质的旅游体验。

至于说在免税店买东西，从来只是旅游顺路的消费。在贵州茅台价格暴涨那些年，贵阳机场允许游客落地就买一瓶评价茅台，等于凭空发了补贴，也没有拯救贵州的旅游经济。所以，我对海南搞消费特区的前景并不乐观。

另外顺便说一句，我并不赞同澳门式的境内消费特区，尤其是搞赌博特区。从外部政治来看，台湾知道自己不可能复制澳门的赌博经济，所以示范作用有限。从内部政治来说，突破法律的消费从来是负面效果超出了经济效果。比如说新加坡，紧靠着赌博合法的东南亚穷国，在本国也设了赌场。但是新加坡只对外国游客和外籍劳工自由开放，同时严厉限制本国人进场。任何一个人都可以登记自己家庭成员的身份证号码禁止他进入赌场。如果本国人一定要去，每24小时要交150新加坡元门票，折合人民币800元。我赞同在澳门的赌场也针对中国公民设置类似的限制和入场费。

静静：督工，你前面提到海南对比台湾最大的劣势是远离主流航运线路，不利于接受工业转移。去年1月，交通运输部批准了海南的洋浦港总体规划，计划到2035年把洋浦港吞吐量提高到2.25亿吨，想要冲击新加坡的转口贸易市场。这个计划靠谱吗？

督工：现在的航运是伴随集装箱发展起来的，核心指标是快。集装箱高度标准化，可以快速装卸，船只的吨位越大，装得越多就赚得越多。为了最大程度发挥船只的吨位优势，现在的航运已经干线化了。远洋货轮只会停靠几个枢纽港，再把货物装卸到小船进行分发。

新加坡能够成为枢纽港，除了地理位置优越之外，还有长期发展带来的产业规模优势。2009年，新加坡造了一座人工岛裕廊岛，现在是世界第三大炼油基地，大型船舶可以就地加各种标号的船用燃料，补给成本很低。除了燃料便宜之外，新加坡还有比较完善的配套服务，比如说航运金融、船舶维修和集装箱租赁。最近10年也有其他东南亚国家想跟新加坡抢这个饭碗，也在马六甲海峡建了港口，比如马来西亚的黄金港，印尼的棉兰港。但是这两个港口缺乏配套的产业链，想要修船甚至找不到配件，也就没有办法和新加坡竞争。

从地理条件来说，洋浦港甚至比不过黄金港和棉兰港，抢新加坡生意的概率很低。目前洋浦港最现实的发展方向不是做枢纽港提供全球的中转服务，而是针对中国和东南亚的特色贸易做次级的转口业务。比如说去年8月份，印尼巴淡岛开通了到洋浦港的直航航线。过去印尼的椰子到海南，途中要在新加坡中转，时间大概要20天。现在直航只需要6天了。这些椰子进口到海南，主要的用途是加工椰子汁和椰果再卖到内地。海南本来就有发达的热带作物加工产业，尤其是椰子产业，这倒可以在发展商业的同时刺激本地的实体经济。

最后还是强调我之前反复提出的观点：搞旅游业一定要依托发达的实体工业。因为旅游业的需求随着季节和假期剧烈波动，如果没有本地中产阶级的日常需求，基础设施建多了浪费，建少了不够用。刚刚过去这个马年春节，假期快结束的时候，琼州海峡有大雾，跨海的轮渡暂时停航，几大航空公司离开海南的机票，无论是飞上海还是飞500公里之外的广东，都只剩下1万元左右的公务舱了。相比之下，去东南亚甚至澳大利亚旅行可能更便宜更稳定。在工业发展起来之前，海南的旅游业也不可能无限增长。

总的来说，一个国家总有些地方发达有的地方落后。台湾作为一个热带岛屿变成了发达社会，不代表海南也有同样的机会。如果海南注定就不适合搞工商业，就没有必要无限制地投入政策资源。早一点让海南人外出打工，剩下的人结合地理环境搞有限的特色产业，可能才是最好的结果。

感谢大家收看，1022期节目到此结束，我们周日再见。

