---
title: "【睡前消息1031】一战再战红灯记 奥斯卡奖样板戏"
description: "一战再战（One Battle After Another）影评"
tags: []
date: 1774011913
bvid: BV1rGApzWE31
---
### 一战再战：奥斯卡奖样板戏

---

大家好，2026年3月20日星期五，欢迎收看第1031期睡前消息，请静静介绍话题。


3月15日，电影《一战再战》拿到了六个奥斯卡奖项，包括最重要的最佳影片奖、最佳导演奖，以及男配角、剪辑、剧本改编、选角四个奖项。督工，你怎么评价这部电影？


虽然《一战再战》赢了奥斯卡，但是经济上完全失败，全球的票房只有2亿美元左右。电影的拍摄成本就有1.4亿美元，宣传费用也至少是几千万美元。现在的票房就算是全部归制作公司，也就是能做到保本或者微亏。一般来说，制作方能拿到40%的票房收入就不错了，2亿票房，说明华纳公司至少亏了一亿美元。


另外几个月之前，《一战再战》在中国的电影院也播放过，总收入只有5000多万人民币，几乎没有什么影响力。我估计大多数观众也没有兴趣去看《一战再战》，所以这里我就不怕剧透，直接介绍内容了。


我先说基本定性：故事的背景是革命，在一个民族对抗激烈的时代，受压迫的民族主动在掩护革命者。


故事的主题是革命精神代代相传，由女方家族代表的革命火种，经过男性主角的传递，17年之后交给一个快速成长的女孩，但是父女两个没有血缘关系。


电影最主要的道具是一个旧时代的通讯设备，闪着红光，帮助同志之间彼此识别。


一号反派是一个负责治安的军官，执行力和推理能力都很强，最后死掉了。


同时，革命者一方损失也很大，一开场就有革命同志从车上掉下来，曾经最可靠也最能打的同志，很快就被一号反派抓到，之后背叛组织，出卖了同志的名单。


男主角姓李，上阵之前要喝酒，反复训练自己的女儿背诵街头暗号。


年纪比较大的中国人，听到我的描述，百分之百会说，这肯定就是样板戏《红灯记》。但是看过《一战再战》的观众也都知道，以上描述完全符合电影剧情。


好莱坞当然不会拍《红灯记》，但是我要说，首先从电影场景来看，主角莱昂纳多参加的革命组织，也会挂着毛主席的画像和革命口号，意识形态和《红灯记》区别不大。


其次，从电影表达方式来看，正反双方的立场和能力都被夸大了，用来增强矛盾冲突，这也确实是样板戏的艺术风格。


在当代中国，样板戏早就退出主流人群的娱乐市场了，但是包括《红灯记》在内，样板戏的经典唱段已经渗入了当代的中文和汉语。比如说《红灯记》的“穷人的孩子早当家”，比如说《沙家浜》的“人一走茶就凉”，《智取威虎山》的“天王盖地虎，宝塔镇河妖”，这都是当代的成语。


同样，虽然《一战再战》的电影票房不高，但是它脸谱化地展示了当代各派人群的政治表现，其中有趣的台词和视频片段，在未来很多年也会在社交媒体上被反复引用。


~~这天气越来越热，可真得试试这款原理向双面罗纹内裤。它就像一层会呼吸的皮肤，穿了之后就和没穿一样舒服。而且咱们男生夏天最怕的是什么？闷汗黏腻、卡裆夹臀，走路都不舒服。自从我穿上这条原理向内裤，全都解决了，爽到我都想把衣柜里其他内裤打包扔了。要说它的料子确实很硬，最惊艳我的是这个单层无缝设计。贴肤这一层用的是100支的奥地利兰精莫代尔，堪称是面料里的劳斯莱斯，有丝绸般的触感，爽滑、亲肤。更重要的是它的吸湿能力比传统的纯棉还要高出50%，运动之后的暴汗都能瞬吸，一发入魂。外面这一层功能面料负责速干排湿，透气率高达每秒636毫米，就像随身带一个小空调，时刻让你保持干爽，穿一天不闷不痒。安全性上我也替兄弟们把好关了，它不仅做了国家AAA级抗菌，还是A级的母婴级面料，贴身穿着也放心。以前我觉得内裤嘛能穿就行，现在才知道舒服这件事一分钱一分货，穿一次就回不去了。别将就，对自己好一点，平均一天几毛钱，就能让你清爽舒适每一天。评论区有专属优惠，现在就是抄底入手好时机。~~


### 剧情改编与革命符号

---

这次电影《一战再战》还拿了最佳剧本改编奖，我去查了原著小说，确实和电影差别不小。


小说的设定是60年代美国越战时期的青年，参加激进政治运动，之后平淡生活几十年，到了80年代中期，被司法部门继续找麻烦。


电影的时间跨度改成了21世纪00年代到2025年，早期移动通讯时代的革命者，到了AI时代继续和美国的右翼秘密组织对抗。


核心矛盾不再是20世纪的反战和黑白种族冲突，而是边境移民的生存权问题。


电影开头是2008年左右，男主角小李和女主角小黑共同参加了革命组织“法兰西75”。这个名字的来源可能是二战时期比较著名的法国75毫米加农炮，从后续的剧情发展来看，也有可能是源于另外一部叫做《疯狂修女1975》的电影。


其中白人小李是爆破专家，女性黑人小黑是短枪近战高手，两个人加上七八个同志，袭击了边境地区的移民遣送中心，用卡车运走了上百个越境进入美国的移民，大多数都是墨西哥或者其他拉丁美洲国家来的西班牙语人口。


小黑在行动中羞辱了男配角军官小白，也激发了对方的异常欲望。


接下来，革命同志小李和小黑在精神上相互激励，肉体上相互满足，行动方面配合默契。两个人炸了保守派的选举办公室，炸了资本家的金融机构，也破坏城市电网。军官小白因为对小黑的异常兴趣，一直跟踪他们的行动，偷窥小黑。


在一次爆破行动中，小黑被小白当场抓住，但是没有逮捕，而是提出了肉体交流的条件，换取小白暂时放弃追踪。小黑答应了，就此怀孕。但是她和小李都不认为这是两个革命战友的孩子，把女孩生下来。


小李很喜欢这个女儿，但是小黑作为激情革命女性，很快就厌倦了陪伴孩子的平淡生活，重新出门参加革命暴力行动，保持自己的存在感。为了活动经费，革命组织派小黑去抢银行，一个黑人保安没有听从小黑的命令，被一枪爆头。


杀人之后，组织分头跑路，小黑掉队被捕了。因为她杀了人，案情从普通的政治抗议和治安问题，上升到重大的刑事问题。小白也没有办法私下包庇小黑，只能劝她当证人出卖同志，顺便当自己的情人。


小黑交出了同志的地址和通讯方式，换取释放。但在小白上门表白之前，小黑又跑路了，再也没出现，据说她去了古巴和非洲参加革命，为自己的背叛赎罪。


因为小黑和其他几个同志先后背叛，小李的大多数同志被抓了。他带着女儿换个城市，隐姓埋名生活躲避追捕。除了孩子小丽之外，他只带了一组街头暗号和一组手工电子设备，可以用来识别陌生的同志。


到了新城市，小李和曾经救助过的拉丁移民群体交朋友，自己经营农场。其中一个移民大叔开了武馆，小李把女儿小丽送到武馆健身。这十几年，小李的生活和普通人没有什么区别，喝酒、干活、赚钱、养家。只是有三点和其他人不一样：


首先，他禁止女儿用电子设备，反追踪。其次，给小丽随身带上了当年的手工无线电信标，可以认出街头的同志。第三，让小丽也背下暗号，无条件相信来接头的同志。


也许是因为小黑当年和军官小白有约定，也许是因为小白猜到了小丽其实是自己的女儿，所以多年以来一直没有去抓人。


2025年，小丽17岁，小白也成为上校，管理当地的反移民武装力量，同时也控制一部分种族主义民兵。他因为能够调动警察，而且一直表现有白人种族主义立场，被邀请加入一个类似于3K党的高层秘密组织。这个组织在当地掌握了经济资源和政治关系，可以给成员带来名利回报，希望小白能够带着自己的警察指挥权效忠。


小白渴望快速成为组织成员，但是必须通过考察期。考察的一项内容就是不能和低等种族有肉体关系，更不能有低等种族直系亲属。为了消除隐患，小白拿出了当年小黑和其他同志交代的情报，私下调动警察和民兵，要杀掉小李和自己的女儿小丽，保住自己曾经和黑人生孩子的秘密。2025年的主要剧情就此开始。


### 革命、激情与纪律

---

没有想到，虽然经过了17年，但是革命党“法兰西75”依然有活力。第一时间向小李发出了警告，向小丽派出了救援。小李这些年虽然是酗酒混日子变成了老李，但是保持了革命战斗公民的基本警惕，悄悄地在农场挖了地道，自己跑路的同时，带上了反监控的电子设备。


小丽身上有无线电信标，背了十几年的暗号，所以第一时间被自己母亲的老同志接走了。老李找到了拉丁移民大叔帮忙，大叔感谢他当年救助移民的工作，告诉这些拉丁群体，这是美国出身的萨帕塔。换成中文说法，老李是一个外国的梁山好汉，劫富济贫，所以整个移民群体都愿意掩护老李，就算是暂时腿脚跟不上年轻人被抓了，也会第一时间把他救出来。


但是毕竟时间已经过了十几年，革命党的应对方案足以漏洞。首先要发现，美国人缺充电宝，老李在跑路过程中一直没有机会给自己的保密设备充电。其次，小丽作为2025年的高中生，悄悄给自己买了手机，暴露了逃亡方向。所以曾经的军官小白，现在的老白，先去占领了秘密联络站，拿出了基因测试装备，确认自己有一个混血女儿。


老白不愿意自己杀女儿灭口，喊了一个印第安人出身的江湖打手老红过来。这个老红说，我的道德底线不允许我杀孩子，但是我可以负责把人送走。这一单，老李带着拉丁大叔给的武器就追上来了。


电影的动作片结局，我这里给大家保留一点悬念。总而言之，导演需要曲折的故事，所以并没有让老李拿出当年的战斗力杀穿了黑帮的总部。但是最后一个镜头，我这里可以先说了：小丽接过了革命党的秘密电台，也接受了自己母亲的复杂形象，成为新一代的革命党行动派。从这个角度来说，电影确实有样板戏的样子。


电影明显还包含一些常用套路。比如说反派小白，第一幕就是在边境看守移民，和革命党发生冲突，后来他一路升职到高层，但是始终追杀同一批革命党的老熟人，最后在自己的身份纠结中丢了命。这明显是借用了《悲惨世界》沙威的设定。


又比如说，身份标签特别明确的大人物，产生了跨越阵营的感情，制造了私生子，直接影响自己的前程和选择。这在欧美小说里对应了牛虻和巴黎圣母院，在中文小说里就是《天龙八部》的玄慈方丈和段延庆。


主角小李或者说是老李吧，作为白人精英，加入了多种族的革命组织，为拉丁美洲人民求解放，也靠这些拉美人民掩护自己。平时他喝酒、抽烟、吹牛，关键时候不含糊。这个模板对应的当然就是切·格瓦拉。自古以来，人类欣赏的剧情和人物都是类似的，导演要拍革命电影，套用这些经典的革命文学和革命形象，非常合理。


除了这些为了电影观感刻意增加的经典套路之外，总体上来说，导演和编剧的目标还是想让观众认为自己在观察现实世界。我基于个人见闻和我看到的历史资料，今天主要想评价电影偏现实的一部分，或者说评价导演自认为是现实主义的部分。


电影让我觉得最合理的第一点是普遍在叛变。无论是革命党成员，还是同情革命党的人，被捕之前可能很激进、很勇敢，但是被捕之后叛变率接近100%，至少是愿意低调和统治阶级合作。


这也不是电影夸大。现实中，大多数稳定存在的革命党都有一条基本原则：认为被捕即叛变。就算是服刑出狱，也要把你晾在一边，起码十年不能联系，不许参加活动。


这条原则的理由也很简单：政府用明规则可以给人判重刑，潜规则可以威胁革命党的亲属和朋友，让他丧失融入社会的机会。大多数革命者来自现代的正常社会，从革命党内并不能满足所有的需求，必须保持自己和现代社会的接口，所以纠结一阵子之后，大多数选择了合作。


第二个合理的点是革命总有后来人。就算是行动派连续被捕，就算是被捕之后都叛变，就算是连领导人都是统治集团的卧底，革命党还是能够存在，甚至能够扩大影响力。因为现代社会，尤其是统治集团老化的现代社会，也不能满足普通人的物质和精神需求，普通的日子过久了，年轻人就会倾向于革命，就会想象一个完美的革命运动，这是正常趋势。


影片里面，右翼民兵抓走了正在广播的一个革命党，路边闲逛的小孩子一脸冷漠，但是民兵刚刚离开，这个小孩子就冲到抓捕现场，利用剩下的设备发出了被袭击的警告。还有前面提到的电影结尾，叛徒和反派的后代接受了自己的身份，也会积极投身革命，这才是历史的常态。


看到这两个场景，我觉得电影名字翻译得不算好，“One Battle After Another”不应该是一战再战，而是应该改成“在斗争中成长，革命人永远是年轻”，或者说直白一点，“打不赢也要打”都更合适。


然后我再说两个不合理的设定。第一点问题是革命者的组织度太强了。经过了17年时间，遇到危险，几乎已经和组织失联的老李女儿，还会有骨干成员立刻到现场救援。而老李自己秘密联系紧急通讯中心，立刻就能接通通讯员，对方还能坚持原则，要一步步落实十几年前口头约定的联络方式，差一步都不会提供有效信息。这种组织力量和纪律，和开头那种激情革命的气氛完全不协调。


当然了，从历史来看，核心团队冷静的指挥、严谨的纪律和前线战斗人员的狂热，共存的例子也并不少。但是如果一个组织能够在17年中继续协调这两股力量，大概率已经夺权上台了，至少也能整顿内部人员，不至于让一个酗酒的激情成员就掌握能够破坏整个分支机构的信息。


第二个不合理的地方是反派的秘密社团权力也太大，影响力也太强了，甚至压倒了公开的统治秩序，成为革命党的主要对手。


我知道，在美国和其他国家，民间传说都喜欢设想有一个深层影子的政府，认为中老年阴谋集团为了邪恶的利益会操纵整个社会。我也可以肯定，在公开的法律和政治活动之外，确实所有国家的统治集团都会有一些无形的人事关系，可以形成一些潜规则。


但是对于中等以上国家来说，统治集团的规模已经太大了，不可能通过个人关系去达成内部互信。如果有人坚持要绕开公开程序，希望靠阴谋统治社会，结果必然是被主导公开程序的竞争者干掉，变成别人的政绩和踏脚石。


反过来说，如果革命党总是想着和这种影子的政府作斗争，不去分析公开规则包含的压迫，不去动员被正常秩序压制的潜在生产力，用过去的话来说，这就是转移阶级斗争主要方向，坐上一百年也没有成功的希望。


但是电影需要激烈的冲突，导演不能用零散和片段化的政治斗争去讲故事，除了引进经典的感情套路、拿出切·格瓦拉的人物设定之外，编剧还需要同时加强正派和反派的力量，给主要的角色画脸谱。这样才能用一个家庭去表现长时间的政治斗争，这也是样板戏的创作原理，所以我第一时间想起了《红灯记》。


电影设定这么激烈的矛盾对抗，除了提升娱乐性之外，还想要表现什么？


我到各个网站都看过影评了。首先有人说，电影在嘲讽革命，第一幕就是革命者在享受革命的气氛，而不是追求革命的目标。几个主要的角色都要靠酒精或者性欲刺激自己，遇到打击就很容易背叛，缺乏成就感的时候会逃避现实，这显然是嘲笑那些把革命当成娱乐的小资产阶级。


其次，有观众说，这依然是一部没有答案的美国社会自调电影。上层社会貌似是冷酷、有组织、有纪律、有目标，但实际上只有虚无缥缈的纯净血统可以拿来维持团结。在其他方面，男配角小白无法控制自己对强势女性的自卑，因此产生了强烈的向往。小白背后的大老板，貌似是重视纯净的血统，实际上为了赚钱，也要雇佣大量的非法移民，收他们的保护费。统治集团既不能表现出自己道德高尚，也没有无可质疑的能力。


还有人评价，那个专心维护移民团队、为了报恩掩护老李的墨西哥大叔才是真主角。他有原则、有能力、有爱心，是群众力量的代表，所以电影的主题是赞美群众，鼓励做实事，嘲笑左右两派虚伪的政治口号。


我看过电影之后，认为前面三种观点都是正确的，各自都描述了电影或者说现实的一个侧面。


嘲讽主流的统治集团，我当然支持。世界上只有草台班子和更大的草台班子，统治集团要装着自己有神性，能够超越草台班子，那当然应该嘲笑。至于说统治集团失去了对历史的感受，把限制自己的某些现状当成永恒的原则，那更是应该批判的愚昧和保守。


革命者来自普通人，当然有普通人的无奈和软弱。其次，有很多人搞革命确实是为了逃避现实生活的压力，所以在一定程度上，早期的革命团体更容易成为失败者联盟，出现性格缺陷的比例还要超过普通人。所以大多数革命团体不仅会失败，还会在解散之前闹出很多狗血故事。


电影赞美普通人民的创意，这也是不会错的。因为人民有巨大的基数，也因为人民被生活所迫，做了无数次的试错。从长时间来看，普通人民确实有无穷无尽的创意，虽然这不一定是人民的主动创造。


就拿电影重点介绍的拉丁美洲人口来说，在被西班牙人殖民之后，南美洲的土著马普切人，用几十年就学会了骑兵战术，抵抗殖民秩序一直到19世纪，前后300年。


黑奴被贩运到美洲的种植园，零散地逃出去，到丛林里面生活，十几年时间就克服了不同部落的语言障碍，形成了逃奴共和国，建造了自己的城市。1572年，距离哥伦布发现美洲只有两代人多一点，德雷克到巴拿马地峡去抢劫西班牙殖民地，当时就有逃奴的军队和他合作。


至于说最近一两个世纪，拉丁美洲有海地革命，有墨西哥革命，还有数不清的自发斗争。在电影里边，墨西哥大叔介绍老李，说这是美国白人萨帕塔。这个萨帕塔就是和辛亥革命同期的现代土地革命领袖，毛泽东甚至列宁都可以算他的后继者。


所以我说，嘲讽革命、嘲讽统治者、赞美人民被动产生的创造，这都是电影如实反映的现实世界。


大多数时候统治者是现实竞争的胜利者，而第一批革命者往往是现实竞争的失败者，所以革命也总是失败，社会大多数时间能够保持稳定。但是这个稳定的社会又不能满足受教育人民的所有需求，所以每一代人都会有自己的革命者。有的时候，革命者找到了本代人民的创意，共同斗争，就有机会胜利。但就算是失败了，下一代人还会另行去产生他们的革命青年。电影把时间线拉长到17年，展示了这个动态过程，也告诉我们，现代社会依然有革命的土壤，有革命的闹剧。


督工，你认为《一战再战》描述了真实的动态世界，美国电影界也给它发了奥斯卡奖，为什么电影在商业方面彻底失败，只拿到2亿美元的票房？


《一战再战》展示了现实的矛盾，也用上了美国最新的移民冲突，所以能得奥斯卡奖。但同样因为它太现实，所以讲出来的革命故事不好看，没人看。


前面有提到，年轻人向往革命，直接原因是现实生活不能满足他们的需求，深层原因是社会被自己的惯性绑架，压迫所有人，剥夺潜在的自由。所以，如果要寻求一种解放的文化，最先产生的选择往往不是观察现实，而是拒绝现实。人民希望看一点之前不知道的故事，哪怕是假的故事。


《一战再战》，它的剧情虽然比现实有夸大，但是也没有超出普通都市传说的水平，传播性差，那是可以理解的。


反过来说，《阿甘正传》是赚大钱的成功电影。如果你看过《阿甘正传》的原著小说就知道，编剧把一个倾向于革命的讽刺现实小说，变成了超越普通人想象的爽文故事。同时，编剧保留了原著的现实性：猫王、种族冲突、越战、水门事件，每一次阿甘经历传奇，都是和普通美国人一起经历刚刚过去的历史。这让普通的美国观众觉得阿甘是在自己身边走出去的普通人，他的梦也有我一份，所以他们愿意给电影好评，也推荐其他人来看。


总的来说，革命题材有一个悖论：如果你希望革命文艺作品有传播力，那就必须回避一部分现实。《一战再战》的女主角小黑，全身心地体验革命，只想要激情和过程，不在乎目标，这确实是大多数革命文化的传播方式。


导演和观众都知道，只有激情革命组织是走不远的。所以为了合理性，除了先解放自己的小黑之外，其他的革命角色都有自己的耐心和坚持。比如说男主角老李，喝酒逃避现实，但是17年无时无刻都在警惕敌人的偷袭，准备了地道和无线电信标。在他求助的紧急通讯站，有人17年如一日等待着同志的呼叫。这种耐心和纪律和革命的激情结合，才能推动社会进步。


但如果一定要在激情和耐心之间排序，选出更重要的革命条件，我还是要选激情。因为革命就是变化，变化需要好奇心和热情驱动。哥伦布也不是因为算准了地球大小才出海的，革命者不可能等到革命计划通过评审才产生自己的革命动力。每一代人生生不息的革命动力，首先还是要由激情来驱动。


另外，革命的激情还有一个好处，就是在革命成功之后，让革命者能够保持批判精神，讨论革命本身的更新。否则革命初期的临时状态，就会成为祖宗之法，反过来约束所有人。


最近古巴革命政府的困境，就证明了革命集团自我批判的重要性。和其他第三分枝相比，古巴革命集团的廉洁水平、群众工作的深度，都有很多亮点，最起码古巴的领导层确实能够和大家一起过苦日子。但是事实证明，从几十年的长周期来看，一起勒紧腰带的精神品质，远远不能满足群众的所有需求。


当年古巴的革命借助了群众的创造精神，但是过去几十年，几百万人用各种方式外逃，也是另外一种创造精神。古巴2025年的糖产量不仅不如苏联援助时期，甚至也不如殖民时期，不仅填不满中国人的订单，古巴本国人都吃不到糖。至于说其他方面的农业产量，几乎回到了石器时代。这就说明革命集团停滞在曾经的动员状态，浪费了人民的创意。


最近古巴政权的自我批判精神有所上升，提出了改革方案，这当然很好。但如果一个政权需要美国军舰给压力才知道口头上改革，恐怕距离灭亡也就是一步之遥。所以我说，革命需要平衡激情和纪律，但首先还是要由激情，有批判精神。


前面我提到，电影最真实的一面就是展现了革命者的背叛与软弱。据我所知，现实中的青年团体过去几十年的破事比电影多了一千倍，我也经常劝说或者嘲笑这些年轻人的浅薄。但我依然赞赏每一个批判社会、想象革命故事的年轻人，希望每一代的中国社会都有这样的年轻人。从物质上来说，确实是无产阶级必须解放全人类才能解放自己，但从精神上来说，如果不先解放自己，又怎么可能有动力去解放别人。


现在，《一战再战》的中国放映已经结束了，但是我相信以各位观众的搜索能力，找到视频并不难。如果这个周末你有两个小时的空闲时间，欢迎去看看当代革命的狗血故事。


感谢大家收看1031期节目，到此结束，我们周一再见。

