---
title: "【睡前消息1011】治愈乙肝 跨国企业未必能赚钱"
description: "分析葛兰素史克的乙肝新药"
tags: []
date: 1769510720
bvid: BV1vE6gBHEn6
---
### 葛兰素史克开发乙肝特效药

---

大家好，2026年1月27日星期二，欢迎收看第1011期睡前消息，请静静介绍话题。


1月7日，英国制药公司葛兰素史克宣布，正在研发的一款乙肝疗法完成三期临床试验，证实有效。乙肝患者使用新产品六个月时间，就可以实现功能性痊愈。督工，你怎么评价葛兰素史克的新药？


先说结论，葛兰素史克的新产品对于所有乙肝患者来说都是大好消息。过去几十年，中国已经形成了一个常识，也就是乙肝不可治愈，必须终身服药。我自己就是一名每天吃药的乙肝患者。


现在全球治乙肝，几乎都是服用核苷酸类药物，抑制病毒复制。想要清除病毒，现在的标准治疗方法成功率还不到4%。葛兰素史克这次的新药证明了功能性治愈能力，意思是患者就算停药，后面也不会再检测出乙肝病毒了。


另外，现有的治疗方法还有更大的隐患，就是耐药性。和细菌相比，乙肝病毒的结构更简单，药物想要发挥作用，只能通过有限的几个靶点去压制。病毒发生一点突变，药物就会直接失效。如果有患者不规律服药，比如因为工作忙顾不上吃药，体内的病毒很有可能发生突变，这个时候就只能换药救命了。


过去几年也有更加激进的乙肝治疗方法——干扰素疗法。简单来说，就是强行激活人体免疫系统。这种疗法首先时间长，疗程普遍超过一年，而且容易出现严重的副作用，比如白细胞数量下降、甲状腺功能异常。就算付出了这么巨大的代价，干扰素疗法也只能把治愈率提高到10%左右，一旦停药，还有可能复发。


要理解葛兰素史克的新药原理，首先要了解乙肝病毒的运作方式。乙肝相比其他病毒更加难治，主要原因是自我复制过程会产生大量的表面抗原。这些抗原长得和真病毒一模一样，但是不具备传染性，人体免疫系统识别不过来，也就没有办法对付真正的乙肝病毒了。


病毒自我复制需要用到人体细胞的一些材料。既然不能清除乙肝病毒，核苷酸药物退而求其次，伪装成乙肝病毒需要的材料，让病毒没有办法正确复制。但是对于病毒本身，现有的药物就管不了了。睡前消息165期介绍过中国治疗乙肝的珠峰工程，先用核苷酸类药物阻断乙肝病毒复制，然后用干扰素激发人体免疫力，争取快速消灭大部分病毒。


现在葛兰素史克的新药更加直接，可以破坏病毒用来复制的RNA。病毒复制过程被打断以后，就不能再制造表面抗原，人体免疫系统就会恢复正常的功能，乙肝病毒的危害被压制到最低。此外，这款新药的治愈率最高可以达到20%，比现有最理想的治疗方式高出了10%。过去几十年的经济发展，明显提高了中国乙肝患者的购买力。按照葛兰素史克估计，乙肝新药未来每年可以带来27亿美元的收入。


肝癌是导致中国人死亡的主要癌症。全球新发现的肝癌病例和死亡病例，中国人都占了超过40%。分析中国肝癌的主要原因，56%的患者都是先感染了乙肝。如果新药能够顺利推广，乐观估计，中国有将近9000万人不用再担心肝癌问题。如果要在睡前消息1万期的时候还想当主播，大概率要抢购葛兰素史克的新药。


这么说，借助中国乙肝患者的购买力，葛兰素史克能够躺着赚钱了吗？


不一定。因为推出效果更好的新药，长期影响反而是消灭自己的市场。


我举一个戏剧性的例子。抗病毒领域有另外一家龙头企业——吉利德制药。它对付的丙肝也曾经是很难治愈的慢性病。2013年，吉利德开发出丙肝特效药索非布韦，直接就把丙肝的治愈率提高到95%以上，患者只要服药12周就可以彻底康复。在吉利德开发出特效药的第二年，索非布韦的全球销售额达到将近104亿美元。头一年，吉利德的总营收也就是244亿美元，索非布韦占了42%。


索非布韦越卖越好，销售额很快就突破200亿美元，吉利德的股价也涨了将近三倍。但是好日子没过两年，吉利德股价就开始暴跌了。因为它的新药效果太好，到了2016年，欧美的丙肝患者几乎被清零了。所以从这一年开始，吉利德股价又开始快速下跌，市值缩水将近三分之一。


这里说个题外话。当年吉利德在合成索非布韦的同时，还合成了大量有价值的其他分子，其中有一个叫做GS-5734。在索非布韦的销量下滑以后，非洲爆发了埃博拉病毒，吉利德又翻出了这个GS-5734，认为它可以成为埃博拉的特效药。GS-5734这个分子后来有另外一个名字，叫做瑞德西韦，在新冠期间的中国引发了巨大争议。


不过和吉利德对比，葛兰素史克这次的乙肝药应该可以赚得更久一些。首先，对于丙肝，乙肝更难治愈。丙肝一旦治愈，人体就不再携带病毒了，基本上不会复发。乙肝就算做到了功能性治愈，病毒也可能潜伏在肝细胞，一旦免疫系统出现问题，随时有可能激活。乙肝患者可能一辈子都需要定期检测，没法彻底清零。


另外，乙肝的市场比丙肝大得多。吉利德新药上市的时候，全球的丙肝患者也就是500万人左右。现在全球乙肝病毒携带者超过2.5亿。就算葛兰素史克的新药可以清零乙肝病毒，起码也要十几年时间。


吉利德公司的收入一半要靠丙型肝炎，所以在治愈全部患者以后，股价大起大落。葛兰素史克的产品线就要健康很多了。葛兰素史克现在的总收入是每年300亿英镑，乙肝的新药最多提供20亿英镑，相当于十五分之一。所以能治愈乙肝，那是锦上添花，不怕消灭乙肝就没有饭吃。


对比乙肝患者数量下降的风险，葛兰素史克现在更需要担心中国同行。吉利德公司2013年推出了丙肝特效药，之后用了不到五年时间，中国就推出了自己的原研新药达诺瑞韦。在十年之前，中国的新药研发行业才刚刚起步，还需要模仿欧美企业的技术路线，开发新药没有那么容易。现在，中外的研发实力差距在缩小。同时，中国自己有天文数字的乙肝患者在提供市场，只要葛兰素史克证明了自己的成功，预计用不了五年，葛兰素史克就会遇到中国本土的竞争对手。


---

### ~~广告：倍轻松按摩仪~~

---

~~干两完个游戏，谁赢了谁先按。行啊。不碰到纸，拿走按摩仪。这回不能碰盆。我已经拿走了。倍轻松颈部按摩仪至尊版，脑子转的就是快。毕竟我这天天享受专业的按摩加上热敷，身上早就通畅了。这配了大神模式的8D按摩头，真的是我用过最像人手的了。抓揉僵硬的后脖颈和肿胀的斜方肌都特别到位，能够感觉每一下都钻进我的骨头缝里，特别的酸爽。哎呀，现在入冬了，冷空气总是往颈窝里面钻，也会让肌肉紧绷，后颈更容易发酸、发疼。所以我最近特别喜欢拿它热敷，暖流慢慢地渗进肩背，里外都通畅，这是真的够实用。我每次推荐都有好多朋友来反馈，说这个热敷和按摩爸爸试了都夸好。颜值特别高，送人也拿得出出手。怪不得人家能够连续八榜好评热销回购三榜第一呢。平时工作学习压力大的朋友真的可以试试，扣身上没事那就多放松，不耽误搞事业，还能帮着预防你的颈椎病。像我坚持用了这么多天，酸痛和头晕的毛病都好多了，整个人现在精神都倍儿足。放家里一个，爸妈也能跟着用。他们年纪大了，腰啊腿啊总会犯点小毛病。这个按摩仪操作简单，老人平时拿了揉腰、按腿都顺手，还比出门按摩实惠多了。现在年货节已经开始了，在我这里领上券，叠加平台活动，到手就是全年低价，保价一年，买贵退差，还送运费险。还有礼盒包装和贺卡代写服务。销量TOP1的大牌子，放心买，自用送朋友长辈这都不错。~~


---

### 中国乙肝患者的历史成因与市场挑战

---

中国有9000万乙肝病毒携带者，每16个人里面就有一个人身上有乙肝病毒。这些乙肝患者是怎么来的？


睡前消息第165期分析过这个问题。结论指出，早在文明社会初期，乙肝病毒就已经存在了。但是乙肝的潜伏期很长，如果人均预期寿命偏低，感染者可能还没发病就已经去世了。所以在人均寿命得到提升以前，人们很难发现乙肝对健康的影响，也就很难产生大规模传播。直到20世纪70年代，欧美医学界才终于确认，乙肝是一种独立的疾病。


但是，在人类认识到乙肝病毒之前一代人，中国正好建设了一个很庞大的公共卫生体系。这个卫生体系可以对付更可怕的瘟疫，比如天花、结核病、白喉。但是因为医疗器械稀缺，注射针头一般要重复使用，只做简单的消毒。乙肝病毒的抵抗力很强，需要120度以上的高温高压才能消灭，用酒精擦和开水煮基本上没什么用。


同一时间，发达国家早就推广了一次性的注射器，不容易出现普遍的感染。比中国更落后的国家根本就打不起疫苗，当地的百姓没有条件传播乙肝。只有中国，基层的医疗环境不上不下，用金属针头制造了乙肝病毒的爆发性传播。


到了80年代，国内的基层医院减少了公用针头，但是同时中国又出现另外一个问题，就是有偿献血或者说大规模卖血。这里说的有偿献血不是直接把血抽出去卖掉，而是用离心机提取血浆，其他成分再重新输入人体。如果离心机设备反复使用，可能会造成中国很多村庄全村都感染乙肝、丙肝和艾滋病。从1970年到1990年，中国的新生人口有10%感染了乙肝病毒。


此外，乙肝在中国快速传播的时间点，新中国也正好进入了人口增长高峰期。我出生的1981年有2000万婴儿，到了1987年增加到每年2500万。当时大多数中国人还不知道乙肝会母婴传播，所以中国乙肝病毒携带者的数量快速增加。


中国的乙肝患者全球最多，那为什么之前一直没有研发乙肝特效药？


因为中国社会要到20世纪90年代才能理解乙肝病毒的危害。我和亲属发现自己携带乙肝病毒，原因就是1992年我中学入学体检开始检测乙肝了。


乙肝的危害很多时候要通过酒精肝才能放大。一般情况下，乙肝病毒是缓慢攻击肝细胞的DNA，肝脏的癌变过程比较漫长，可能要几十年才能发挥效果。但如果患者喝酒，肝脏代谢酒精会产生乙醛，对肝脏造成物理损伤，相当于给乙肝病毒打开门，让乙肝病毒更容易进入细胞的DNA。再加上长期饮酒可能导致肝硬化，这三种攻击一起对付人类的肝脏，大大增加了癌变的几率。


80年代以前中国剩余粮食不多，吃饭都不太够，更不可能敞开了喝酒，也就很少有人会得酒精肝。等到中国开始快速城市化，流动人口有钱买酒，农村也有足够的粮食卖给酒厂，劣质白酒成了进城务工青年和农村人口的主要消遣，酒精肝也开始同步爆发了。在酒精泛滥的背景下，中国卫生部门很快就发现，乙肝病毒携带者居然有将近一亿人，同时会引发肝硬化和肝癌，这才重视了乙肝防治问题。


1989年，中国政府和美国默沙东公司签署协议，用700万美元的低价买下了全套的乙肝疫苗生产技术。北京生物制品研究所承接了国产乙肝疫苗生产任务。经过默沙东公司的培训，中国到了1995年已经可以量产乙肝疫苗了。跟国产的疫苗生产线同步，从1992年开始，中国把乙肝疫苗纳入了免疫计划。如果新生儿的母亲感染了乙肝病毒，在小孩出生24小时以内必须接种乙肝疫苗。


但是疫苗只能用来预防。第一款对付乙肝存量的抗病毒药物上市，要等到1998年了。在此之前，我们乙肝患者要想延长生命，只能是通过保守治疗，降低转氨酶，尽量地恢复肝功能。


在民间中医泛滥的社会，如果有一种慢性病没有特效药，一定会由各种神医争着跳出来占领安慰剂市场。这个规律对于乙肝也有效。80后应该还有印象，小时候在各种电线杆和公共厕所看到的小广告，除了要治各种性病和皮肤病，最多的就是肝病老中医。我甚至在北京的大医院也买到过能够号称治愈乙肝的特效中药。


几十年里没有任何草药被证实对乙肝有效。相反，因为中药往往会引入各种奇奇怪怪的化合物，让肝脏去强行代谢，大概率是加重患者的肝脏负担，进一步提高肝硬化和肝癌的发病率。只是当时的中国人缺乏医药知识，会病急乱投医，把大多数的乙肝治疗资金都花在中药上。认真做抗病毒药的中国制药企业，根本就不可能从市场上赚钱。所以大多数中国制药厂选择和所谓的老中医同流合污，去做保肝中药。


1999年，葛兰素史克研发的拉米夫定在中国上市，乙肝中成药开始退出市场。但哪怕是到了今天，很多肝病的医生在给患者开抗病毒药的时候，还是强行要搭售莫名其妙的中成药。


从2011年开始，中国为新生儿免费接种免疫球蛋白和乙肝疫苗，乙肝病毒阻断率达到了95%。乙肝药物在中国变成了存量市场。所以长期以来，中国药企开发乙肝药物的动力不足，一直等到欧美企业给出了开发方向，才逐渐跟进。


那葛兰素史克的乙肝特效药都有哪些潜在竞争对手？


在葛兰素史克身后，前面提到的抗病毒龙头企业吉利德进度算是最快的一个。吉利德现在的乙肝产品线主要是两个，其中一个是布洛维泰，本来是治疗丁型肝炎的药物，可以防止乙肝病毒进入肝细胞，目前处于临床三期。另外一款是口服药物，编号是GS-9688，作用机制类似于干扰素，也是激活人体的免疫系统对抗病毒，但是副作用比较小。GS-9688目前处于临床二期阶段，如果能够获批上市，跟葛兰素史克的新药联用，可以进一步压制乙肝病毒反弹。


除了两个超级医药公司，全球还有超过50家企业正在对标葛兰素史克开发新药。其中29款达到了临床二期或者三期阶段。这些药物里面有10种来自中国，14种来自美国。


中国的药企虽然暂时赶不上葛兰素史克，但是有可能赶上吉利德。比如浩博医药公司研发的AHB-137乙肝病毒反义寡核苷酸，现在已经达到了三期临床了。浩博医药2019年成立，总部在杭州，美国有办公室，中美两地运营。根据临床数据，浩博医药的产品治愈率达到30%，可能会比葛兰素史克的产品表现更好。


很多新药刚上市的时候都比较贵，那普通中国人用得起乙肝新药吗？


过去中国慢性病领域的原研创新药，疗程费用大概是5到10万元左右。经过医保谈判，价格可以减少四分之三，也就是3到8万左右。考虑到国产药已经在乙肝领域布局了，葛兰素史克和吉利德的降价速度可能会很快，幅度也会更大。


比如之前默沙东的K药，2018年刚刚进入中国，价格在18万左右，等到君实生物的产品上市，价格就很快降下来，中国人现在只要3到4万就可以用上国产的单抗药物。在乙肝领域，既然有浩博医药这种本土企业提供了有效竞争，可能只需要两到三年，乙肝新药就会进入医保目录了。


简单地计算肝癌和肝硬化的治疗费用，乙肝新药可以节省不少医保资金。中国现在每年的肝癌新发病例45万人，病情分期不同，治疗费用完全不同。如果是早期肝癌，手术费用一般是8到12万元左右。晚期肝癌每年靶向药和免疫治疗费用大概是10到20万元。如果有病人要做肝移植手术，成本最高可以达到80万。


按照中早期的平均数15万计算，中国人每年花在治疗肝癌的成本将近675亿，其中将近75%都是医保报销。如果乙肝新药成本是3万，每年节约的医保资金就将近500亿，这还没算乙肝病人因此增加的劳动力收益。


这样算下来，乙肝新药就算是喊价10万元，中国社会也会有明显的净红利。所以新一代乙肝药来得越快越好，让英国企业葛兰素史克赚一大笔钱，那就算是给他们的研发团队发奖金了。


葛兰素史克不是慈善机构，而是资本主义的上市公司，唯一的目标是赚钱。但从乙肝特效药和之前吉利德的丙肝特效药的开发来看，资本主义也有不少可取的地方。


首先，只要患者足够多，就一定会由企业跳出来研究特效药。其次，很多人可能会设想，制药公司要赚大钱，最理性的选择不是全力治病，而是控制药效或者控制药物的释放量，既让病人能掏钱，还能保证病毒继续传染，制造可持续的利润。


但是现实的国际资本主义是鼓励竞争的，对先行者的专利保护非常有限。企业要申请药物专利，那就必须公布自己的治病原理，而且只能在有限的时间内得到保护。所以一家企业利用技术优势想拖着全世界的疫情慢慢赚钱，那是不可能的。你不充分供应特效药，别人很快就能开发出类似产品抢占市场。


第三，企业明知道别人会抢市场，知道别人会跟进自己的技术路线，还是要尽量做领跑者。因为当了领跑者，总有机会赚几年超额利润。也许赚到的钱开发出另外一个领域的先进产品，还是能够保证高利润和高股价。不当领跑者，连这个机会都没有。


上面三个特性对于具体的企业来说未必算是好消息，但它给整个资本主义秩序提供了活力，也让我这种慢性病患者在有生之年能够看到治愈的希望。如果有人不喜欢这些跨国企业借助别人的病情发财，你站在道德高地上批判是没什么用的，还是要提供一套更人道也有活力的研发制度，才能取代资本主义。在这之前，我要对葛兰素史克以及其他努力开发新药的企业表示感谢。


最后，我作为一名乙肝患者，再提醒睡前消息的观众，包括葛兰素史克的产品在内，现在世界上有将近30款乙肝特效药在开发，而且都进入了临床二期和三期阶段。治疗乙肝不是神话，也不是遥远的未来，而是几年之内就有可能实现的现实目标。如果哪位观众或者自己的家人有乙肝，不要相信任何老中医或者古代药方，一定要耐心等待，减轻自己的肝负担，只关注药监局承认的临床试验数据，这就有希望消灭病毒了。


感谢各位收看，1011期节目到此结束，我们周五再见。

