---
title: "【睡前消息1046】香港禁烟 亏钱又没效"
description: "香港同时打击传统烟草和电子烟"
tags: []
date: 1777034468
bvid: BV1GuojB6EKe
---
### 香港禁烟政策与电子烟治理

大家好，2024年4月24日，欢迎收看1046期睡前消息。今天我在外地拍摄，所以只能委托我的同事来做主播了。还是先请静静介绍话题。

静静：今年9月，香港政府发布控烟条例，宣布从今年4月30日开始，禁止任何人在公众场合使用另类吸烟产品。甚至有自媒体宣称，以后香港人在公众场合带电子烟都违法。最近几年，全球多个国家和地区都在限制吸烟。比如说新西兰要对09后终身禁烟，4月21日，英国上议院也通过法案，08年以后出生的公民不能买烟。中国香港也要打造无烟社会吗？

督工：香港不是要打造无烟社会，准确来说，应该是打造无电子烟社会。这次香港发布的禁令跟传统烟草没什么关系。新闻里边可以看到，禁令主要针对另类吸烟产品，只要使用传统香烟，包括卷烟、雪茄、水烟和鼻烟，就没什么问题。如果有人使用其他任何新型产品，比如说尼古丁雾化器以及加热烟草，就算违法。这也不是香港第一次打击电子烟了。早在2021年，香港就通过法律，全面禁止一切的电子烟进口、制造和销售。虽然还有少部分人群享有豁免权，比如说外交人员，但是普通人在理论上来说，没有任何渠道购买电子烟。当然了，香港当年的法律还比较宽松，没有禁止使用电子烟，只是希望大家消耗完手里的存货以后，再被动去放弃电子烟。对香港政府来说，使用温和手段，理论上也可以减少执法成本。但是香港政府忽视了一点，隔壁深圳就是全球的电子烟生产中心，每年给全世界提供将近70%的电子烟，这些产品总有办法进入香港。所以过去四年，香港的电子烟越禁越多。就算执法部门上门检查，用户也会说自己以前就囤了很多货，到现在都没抽完。对香港政府来说，核实每个人的电子烟到底是不是存货，执法成本太高了。所以去年9月，香港又修订了控烟条例，规定任何人不能在公众场合使用电子烟，以前给外来游客的豁免权这次也全部取消。但是从法律条文来看，香港也没有彻底封禁电子烟。在私人场所，比如说自己家里边能不能吸电子烟，条例就没有提。当然了，这只是工作室的看法，不是法律建议。如果有观众去香港旅游途中烟瘾犯了，建议还是忍一忍。

静静：很多新闻都说电子烟相比传统香烟健康危害要轻一些，那为什么包括中国香港在内，很多国家和地区反而只打击电子烟，不禁止卷烟呢？

督工：首先，电子烟真正大规模流行也就十多年时间，安全性对比传统烟草，主流医学界一直有争议。在拿到可信医学证据之前，电子烟公司已经拿安全做广告，同时推出各种水果口味，渗透速度远远超过了传统烟草。很多从不抽烟、甚至准备戒烟的人也信了这套说法。更让各地政府担心的，是年轻人。香港从前按年龄层统计传统烟民比例，30岁以下最低，男的不到10%，女的只有2%。但是到了电子烟，情况就反过来了。现在香港11岁到28岁的年轻人，两成以上都吸过电子烟，绝大多数现在还在吸。尼古丁的成瘾性甚至高过一些毒品。一般来说，如果没有外力干预，用电子烟的青少年很可能一辈子都是烟民。就算电子烟没有焦油，其他负面作用还有争议，尼古丁也会直接破坏心脑血管。年轻人太早接触尼古丁，只会给社会带来医疗负担，影响劳动力。所以最近几年，世界各国都在打击电子烟。香港还排不到第一。就在亚洲，泰国、老挝、柬埔寨和台湾地区也有类似禁令。新加坡态度最严格，2018年就认定任何人只要持有电子烟都算违法。除了容易吸引年轻人，最近几年电子烟还制造了更大的麻烦，让各国政府进一步加码打击力度。

睡前消息第958期介绍过，疫情期间，传统毒品和普通商品一样流动受限，黑市的海洛因价格涨了16%，冰毒价格涨了33%，给新型毒品创造了市场。依托咪酯出场价只要每公斤几万块钱，做成烟弹以后的价格在400块左右，一枚就可以满足一次毒瘾发作，占领了传统毒品市场。依托咪酯本来用于静脉麻醉，属于中枢神经抑制剂，可以快速产生镇静催眠效果。掺入烟油、烟粉以后，看起来跟普通烟弹没有区别，一般人根本没法靠颜色和气味识别。只要有人散发依托咪酯，就很有可能把人拿下水。年轻人没有太多警惕心，更容易上当。中国也有这方面数据。过去的吸毒人员主要是30岁以上的男性，依托咪酯的受众完全不一样。2023年，湖南一家戒毒中心收纳了将近1000名依托咪酯成瘾者，平均年龄不超过25岁，最小的只有13岁，未成年人的占比达到了五分之一，而且多半都是女性。所以从2023年7月开始，中国把依托咪酯列为了新精神活性物质，从此算作毒品。过去几年，整个东亚社会都开始跟进，日本、韩国、香港和台湾地区都把依托咪酯列入了毒品名单。在以前，吸烟跟吸毒基本没什么关联，是两个独立问题。对比一些传统毒品，依托咪酯的成瘾性和毒性都算不上特别强。但是依托咪酯一旦跟电子烟结合，既隐蔽又方便吸，危害程度就超越了传统毒品。还是拿新加坡举例。前面提到，新加坡从2018年开始立法禁止任何人抽电子烟。新加坡立法够严格了吧，还是堵不住电子烟流入。按照卫生部的数据，去年钱八个月，新加坡就抓了上万人吸食电子烟，绝大部分还不满25岁。几乎同时，卫生部抽查了收缴的电子烟，发现将近三分之一都含有依托咪酯。换句话说，新加坡三分之一的电子烟用户其实都在吸毒。新加坡以前禁电子烟，主要处罚手段是罚款。电子烟有毒的调查结果出来以后，让卫生部感到震惊。现在新加坡人吸电子烟如果屡教不改，就会被送去作康复治疗，待遇跟吸毒人员一样。香港跟新加坡经济结构类似，人口占比差不多，在依托咪酯方面也遇到问题。2024年全年，香港只发现55个人抽依托咪酯电子烟，去年上半年，涉案人员就翻了九倍，变成561人，查获了25万颗毒烟弹。这些依托咪酯用户将近一半都没成年，年纪最小的只有11岁。下半年开始，香港绝大多数中学都启动了专项行动，只要学生家长同意，政府就会给学生做尿检。香港政府9月份修订控烟条例，严打电子烟，跟依托咪酯有直接关系。

---

### 控烟的经济账与财政压力

~~很多我的同龄人都在朋友圈抱怨，说最近精神不好，白天睡不醒，晚上睡不着，面色泛黄，以为是感冒，但一查身体指标，其实心和肝早就在偷偷报警了。看看他们的日常生活就知道原因，长期熬夜应酬，饮食油腻，这些习惯叠加在一起，身体处理负担会越来越大，时间一长，不只是肚子开始发福，还会有心慌心跳快的情况，本质上就是心和肝在被持续透支。肝对于人体的状况性相当于交通指挥中的红绿灯，肝脏中的免疫细胞可以调节胆固醇水平，面对坏胆固醇及时亮红灯，而心则是负责供能和循环，两面一旦长期超负荷，身体各项指标就会陆续出问题。在这里给大家推荐我自己也在吃的这款蔓尔对心肝宝。蔓尔对大家可能不熟悉，但它的母公司拜耳应该无需我再多介绍了。百年药企，大家家里常备的阿司匹林、散利痛、达喜都是他家做的。以药企的管控标准来生产保健品，实打实地做好产品。大家买保健品的时候也一定要认准有技术、有资质的大品牌，这样才能更放心。这款心肝宝最大的特点就是心肝同养，一瓶顶三瓶。护肝加上护心，再加上七种复维，一瓶搞定。经过临床验证，可以在八周之内有效降低AST、ALT等关键指标。如果大家常看体检报告，都知道这两个指标是用来判断肝功能是否正常的。护心则是98%的高纯辅酶Q10，每两粒含有50毫克，刚好符合我们药监局的每日推荐量，给心脏可以充能。再加上科学配比的叶酸、硒和复合维生素，除了护心保肝，还能促进身体代谢，增强咱们的自护力，从源头避免问题。这个配比真的很全面，考虑了心肝相连，熬夜爆肝更伤心，在护肝的同时也维护心功能，而复合维生素也有效作用于人体对于奶蓟草和辅酶Q10的吸收。我现在每天都在坚持吃，最大的感觉就是早上起床没有那么累了，本来黄黄没气色的脸上也干净很多。平时像这样的成分买三瓶加起来要花大几百，每天还要吃五到六颗，又贵又麻烦。现在只要一瓶的价格就能达到心肝同样的效果，省心省钱还省力。大家可以在我的置顶专属链接购买，趁着春季大促，优惠力度大，两件到手只要便宜的三位数，赶紧囤起来。~~

静静：网上还有种说法认为，对待毒品的态度东亚各国都差不多，但是中国大陆、日本和韩国都没有完全禁止电子烟，只是参照传统烟草进行管理。而我国的香港特区、台湾地区禁止电子烟，只是为了保护传统烟草市场，保障税收来源。这种观点站得住脚吗？

督工：只禁电子烟是为了保护税收，看起来很有道理，但是经不起推敲。在全世界来说，香烟都被征收重税。中国第一纳税大户就是中烟总公司，每年上缴的税收和利润跟国防支出差不多。内地烟民为自己抽烟辩护，喜欢说自己在为国产航母做贡献。对比内地，香港的烟草税就更高了。香港现在买一盒20支的卷烟，要先缴66.12港元的专项税，相当于零售价七成。禁止销售之前，香港电子烟的税率低得多。就拿加热烟草来说，每公斤缴税2309港元，大概是货物价值的三分之一，还不到传统卷烟税率的一半。但是，只需要简单反问一下，就可以发现这个观点站不住脚。如果香港政府只想保障税收，为什么不给电子烟加税呢？比起加税，出台全面禁令难度要高得多。2022年开始，内地就把电子烟纳入了专营管理，加征消费税，现在大陆居民买电子烟缴的税跟传统卷烟差不多。另外，香港政府不是只打击电子烟，传统卷烟也在打击范围，只不过电子烟问题更突出，所以手段更坚决。按照世界卫生组织的建议，推动戒烟最好的办法就是加税。只要烟民觉得每口烟抽起来心疼，不说彻底戒烟吧，起码可以少抽一些。世卫组织同时建议，烟税应该占到香烟价格的75%。所以在2023年和2024年，香港政府连续加了两年烟税，快速贴近世卫组织的建议标准。但是根据最新的民意调查，香港人觉得给烟加的税还不够，支持继续上调税率。所以我说，香港政府给电子烟加税，不会有什么阻力。

静静：那香港为什么宁愿减少税收也要打击吸烟？

督工：很简单，因为香港算过一笔账，发现继续放任吸烟，财政上反而会亏钱。过去几十年，医学界早就弄清楚了吸烟危害，也发出警告。各国政府因为烟民太多又可以带来财政收入，基本默认大范围吸烟，最多不准在公众场合吸。但是随着人口普遍老龄化，吸烟导致的医疗和社会保障支出快速增长，已经接近甚至超过了盈亏线。换句话说，烟民缴的那点税，可能还不够生病以后报销的住院费。香港大学就出台报告表示，香港人吸烟给经济造成82亿损失，同年香港的烟草税收收入是79亿港元，也就是出现3亿赤字。香港政府拿到数据第二年，就开始快速给烟草加税，三年时间税率提高了将近75%。

---

### 禁烟令的“反效果”与社会治理思考

静静：内地应该学习香港全面禁烟吗？

督工：很可惜，香港的做法行不通。从目前效果看，香港打击烟草不但没有实现目标，还造成了反效果。前面提到，新西兰2022年通过法律，要对09后终身禁烟。结果因为害怕影响烟税，两年后新西兰新一届政府上台，直接废除了禁烟令。香港跟新西兰不一样，烟税不是核心税种，正常情况下只能占到总税收2%左右。如果把卖地收入也纳入进来，香港总体财政收入只有不到1%来自烟税。另外，很多观点也认为，虽然提高烟税会降低烟草销量，但是高税率又可以弥补销量损失。给烟草加税，短期可能增加收入，长期又可以削减医疗支出，实现财政平衡。总结一下，在香港政府看来，给烟加税既可以减少烟民数量，又可以赚钱，没有任何问题。但是从2025年的数据看，香港的目标一个都没能实现。2021年，香港的烟民比例是9.5%，2025年还有8.5%，只减少了1%。考虑到可能有部分烟民改抽电子烟，真实数据可能更难看。烟民没怎么少，税也没收上来。2021年，香港烟税收入是79.2亿，2022年第一次加税减少5亿，变成72亿。2024年香港政府再次加税，收入直接变成了43.2亿，减少了30多亿。按照特区政府原来的想法，烟草加税以后应该贡献将近100亿税收。现实情况还不到一半。一般来说，香港政府看不上烟税这点小钱，但是过去三年，香港政府连续出现财政赤字，损失几十亿烟草税，情况就不一样了。

这里多说一句，在很多人印象里边，香港是一个小政府，没多少财政开支。但是香港政府花钱其实不算少。2025年香港GDP是3.32万亿港元，同期财政开支是7892亿，占GDP的比重接近四分之一。同样是财政开支在GDP占比，美国是35%，中国内地各级政府在30%左右，没比香港高多少。东南亚国家平均在20%左右，比香港低一些。跟香港彻底拉开差距的，只有欧洲一些高福利国家。香港政府的高额开支，绝大部分都是刚性支出，没法节约。就拿医疗来说，香港政府每年要投入1000亿港元左右，维持43间公立医院和120多间诊所日常运转。虽然香港人经常嫌弃公立医院看病慢、排队久，好处就是全民免费，只需要出个挂号费。如果全年累计在公立医院花了一万块，剩下的钱也是政府出。教育方面，香港推行12年义务教育，同时发放幼儿园补贴，每年又要花掉1000多亿港元，两项开支就占到政府财政预算四分之一。过去十多年，香港老龄人口比例从14%长到了22%，带动医疗支出每年增长将近5%。教育方面，虽然学生人数减少，但是香港为了发展人工智能，给公立大学连续追加投资。开支还是没降。花钱越来越多，香港的税源也比其他地区少。为了吸引企业投资，香港长期不收增值税和消费税。虽然烟草税在香港不算什么大钱，对现在的香港政府来说，起码也是一份收入。

说完财政问题，再看一下烟民数量。刚才提到，不到两年时间，香港烟税收入降低了将近40%，但是烟民占比只少了一个百分点。烟民没有戒烟，但是又不买烟，只可能有一个原因，就是税太高，烟民都去买走私烟了。内地对比香港，烟价格差了四五倍。对走私贩来说，哪怕是在内地按合法途径买烟，只要能够运到香港，就能赚一笔大钱。根据媒体报道，过去两年，香港海关查获了6亿支走私香烟，价值超过20亿港元。香港有33000名警察，警民比例全中国第一，专业水平也不错。海关联手警察打击走私烟，2024年一共拘捕了两万人。整个香港人口也就700万，等于说每350个人就有一个在走私香烟。两大执法部门严打，也没起到多少作用。现在到九龙核心区域，满大街还是走私烟广告。过去网上有种言论，大陆能够吃到便宜的农家猪脚饭，全靠香港、澳门走私团伙把冻肉送进来。对走私团伙来说，路线、码头都是现成的，只要拉上一船香烟，既不用空仓返航，还可以赚到大钱。

现在香港的禁烟行动已经有点类似美国禁酒令。19世纪美国一名成年男性一年要喝掉80瓶威士忌。看过美国黑帮片的观众应该都清楚，上世纪20年代，美国受到基督教清教徒的影响，通过了全面禁酒令。按任何时代的观点来看，禁酒都有好处，既可以稳定社会治安，又减少肝病和心脑血管疾病发作率。但是美国反而因为禁酒令彻底毁了社会治安。意大利和爱尔兰黑帮控制了绝大多数地下酒馆，走私、酿酒和销售一条龙。从政界高层到基层警察，都有黑帮保护伞。禁酒令推行之前，美国人每年只消耗5000万加仑的酒精，13年后变成7600万加仑。因为大量小作坊酿酒，美国各地也开始用工业酒精兑水。按照保险公司统计，禁酒令颁布以后，死于酒精中毒的人反而增加了三倍。意大利黑帮老大阿卡彭能够做大，就是因为讲信用，严格管理自家酒厂的工艺质量，建设高标准生产线。小罗斯福把废除禁酒令当竞选纲领，直接争取到大量选民支持。美国禁酒令是典型的好心办坏事。香港政府推动禁烟，当然也是好心，但是对难度估计不足。人类吸烟的历史几乎跟喝酒一样长，不可能靠一条法令就彻底禁掉。

香港禁烟没起到效果，内地也遇到了同样的问题。按照官方数据，中国有3.5亿成年烟民，占到全世界三分之一。如果算上未成年人，数量只会更多。世界卫生组织2015年发布过一份报告，当年烟草行业给中央财政贡献了11000亿收入，同年烟草给中国经济制造了将近22000亿损失。换句话说，早在十年前，内地吸烟问题就超过了盈亏线。中央政府发现问题以后，手段跟香港一样，给烟草加税。从2009年到2019年，十年时间，中国的烟草税上调了三次，把中国人的吸烟率降低了三个百分点。但是因为通货膨胀问题，很快中国人又吸得起烟了。静静帮帮忙读一段报道。

静静：在烟草产销层面，提税也曾带来立竿见影的效果。唯一的拐点就是2015年，当年产量下降，2016年继续下降。对外经贸大学教授郑榕在分析数据时指出，然而从2017年开始，卷烟数量又逐步回升，慢慢消耗掉了提税的效果。随着2015年烟草税再度提高，中国烟草产量首次下降至25890万箱。在连续三年下降后，2019年产量再次攀升。至2025年已达24703.9万箱，较2018年最低点的23375万箱增加1328.9万箱。由于经济上行与通货膨胀等因素，2018年后卷烟可负担性逐渐回升，导致销量恢复增长，郑榕表示。

督工：专家当时的建议是继续给烟草加税。但是香港经验证明，如果烟税太高，烟民宁愿买走私烟甚至假烟，也不会选择戒烟。前面提到，2019年前中国加了两次烟税，同一时间，查获的走私烟和假烟数量快速增长。法制日报2018年报道烟草打假走私工作，标题是：形势明显好转。加税甚至彻底禁烟走不通，要象别的办法。既然烟草主要给医疗基金带来损失，中国完全可以在医保政策层面入手，对烟民区别对待。这在全球来说也有先例。按照美国法律，保险公司不能根据投保人病史随便增加费用，但吸烟是唯一例外。所以美国法律允许保险公司找烟民多收钱，也叫烟草附加费。中国绝大部分商业医保也会根据投保人的吸烟史重新制定费率。中国人主要使用全民医保，换句话说，就是让不抽烟的人去补贴烟民。对有长期吸烟史的烟民，医保可以提高报销门槛。一些因为烟草直接导致的疾病，比如说肺癌，一旦证实有吸烟史，可以不予报销。烟民买得到走私烟，但是找不到走私医院。只有自己承担吸烟后果，才能让烟民正式吸烟问题。本期节目最后，我们还是提醒观众，吸烟有害健康。为了您和您的家人，请远离任何品种的烟草制品，包括卷烟、电子烟和加热式香烟。感谢大家收看。1046期睡前消息到此结束，督工跟大家周日再见。

