---
title: "【睡前消息1072】海力士不看学历  南非对中国顺差"
description: "1 韩国海力士公司招聘，不提任何学历要求。
2 南非主权信用评级全面上升。
3 南部非洲埃博拉疫情。"
tags: []
date: 1782818697
bvid: BV18SKf6vES1
---
大家好，2026年6月30日星期二，欢迎收看第1072期睡前消息，请静静介绍话题。


### 韩国海力士取消学历限制
---
6月17日《朝鲜日报》报道称，存储芯片龙头海力士调整了应届生的招聘规则，今后为技术、生产和研发岗位招聘应届生不再限制学历水平，专科和高职生都可以入职。督工，韩国没有学历歧视吗？

相反，韩国人的学历内卷程度一直很高，甚至超过了中国高考大省。在今年以前，海力士招聘应届生跟中国绝大多数大厂一样，硬性要求底线是四年制本科的学历，不管专科生的实操能力有多强，根本就过不了简历的筛选。就拿海力士的2025年招聘来说，专业基本上都是电子、电机和半导体，在具体岗位方面，无论是要求一定技术水平的研发岗位，还是没有什么技术门槛的售后部门，起步就是本科。

不过和其他韩国企业相比，海力士这个本科生门槛已经算很低了，因为韩国大企业的学历崇拜非常具体，几乎只看首尔大学、高丽大学和延世大学，这三个学校简称为SKY。韩国几乎所有的高收入岗位，比如大财团、大企业的职员以及国家公务员，都被SKY毕业生垄断了。韩国民主化刚刚一代人，司法系统的公务员，比如法官和检察官，要处理明罗转型期遗留的各种问题，在公务员群体内部地位最高，含SKY的量也是最高。84%的法官、75%的司法部官员都来自SKY。

韩国政府自己也认为SKY垄断高端岗位不是好事，也想办法打破垄断。现在韩国很多公务员岗位会提前预留部分名额给地方大学，同时会增加基层的公务员遴选岗位，但是效果很差。靠预留名额入职的公务员不用同事来歧视，自己在心理上就要低人一头。学历内卷激烈，所以韩国人只认名校，考试从小学开始，每天都要补习，几乎没有一天休息。每一年，韩国人花的补习班上的钱，都要刷新历史记录。如果考不上几所顶尖的学校，考上还要继续复读，直到考上为止。2026年，韩国高考超过了55万人报名，其中30%是复读生。在中国，复读生占比最高的地方是江西，复读率稳定在17%左右，只是韩国的一半。

现在汉城的江南区大峙洞是补习班的集中区，聚集了一千多家机构。很多学生因为补习时间太长，体力跟不上做题的进度，还要去诊所注射高浓度的牛磺酸、咖啡因，在通宵做题，为此还产生了医疗产业链。中韩两个国家为了照顾考生，在高考方面都有一些夸张的保护措施。比如说考点周围要进行交通管制，禁止建筑工地施工，汽车也不准按喇叭。但是韩国有些做法放到中国也算是极端了，比如说在英语听力考试阶段，民航客机禁止起降，到了地方也要在高空巡航，结束之后才能下降。所有的单位，包括政府机关和公司，都要推迟一个小时上班，军队也不准训练。韩国对待高考的态度就是学历崇拜带来的副产品，谁也不敢在考试方面触犯别人。

海力士现在是韩国工资最高的企业，他们有资格要成绩最好的学生，为什么会主动抛开学历招人？海力士负责人自己解释过原因，说AI发展太快了，用学历衡量人才已经没有什么意义了。从市场格局来看，前半句话是对的，和之前几十年的学历崇拜时代相比，韩国近期最大的变化就是吃到了AI经济红利。但是他的后半句话就是场面话了。与其说学历没有意义，不如说韩国企业在AI经济中处于相对的附属地位，急着赚一笔快钱，所以更关注生产流程的稳定性。请静静帮我读一段6月24日的韩国新闻。

消息称，SK海力士已经推迟部分HBM3E产线转产HBM4的时间。SK海力士希望先提高通用型DRAM供应能力，把握利润率更高的市场机会。由于HBM业务基础稳固，业界认为SK海力士没有必要急于扩大HBM4产量，也无需过早推进第七代产品HBM4E。

HBM3E是成熟产品，研发已经完成，售价减去生产成本就是纯利润。2027年之前，海力士都不确定单了，所以海力士连已经成型的下一代HBM4E产品都要控制进度，卖成熟产品，拿到足够的现金是现在第一位的目标。更早的6月8日消息，海力士准备全面扩产，用5年时间把晶圆产能翻一倍。前面那条新闻发出之后的第二天，6月25日，海力士的股价涨了14%，市值达到了1.35万亿美元，这说明韩国投资者认可海力士管理层的短期策略。AI时代来的太快，所谓的成熟产品只是制造方面定型，并没有全自动的标准生产线。从原料加工再到最后测试出厂，有几百道精密工序需要人类员工去操作，至少要确认机器的运行情况。此外，海力士的工场劳动强度也比较高，AI红利出现之后，普遍执行了12小时两班倒，甚至四班三运转，四组员工轮流承担三个24小时的生产班次。

所以海力士现在最关心员工是否能够服从严苛的纪律，是不是愿意用吃苦去换高工资，所以愿意放弃一部分学历门槛，去招聘服从性更好的生产员工，顺便换一个不在乎学历的好名声。至于说研发部门，海力士也在继续招聘，只是会提出更细化的要求。比如说要有完整的半导体知识体系，要有足够长的实习时间。除了天才之外，几乎不可能接受低学历的员工。现在海力士虽然放缓了新产品的升级速度，但是它的核心研发团队博士学历占比超过了60%，不太可能就降低比例。睡前消息节目一直强调，过去十几年，大多数国家都留在原来的产业层次上。全世界只有四个重要的经济体跟上了新技术的革命：美国、中国大陆、韩国、中国台湾。其中韩国和台湾的利率率虽然高，但是毕竟体量太小，只能是抓住一两个环节做配套，结果就是无法主导自己的命运。比如说海力士，提供了英伟达所需HBM4芯片的2/3，一旦对方调整业务方向，或者是为了控制风险，去扶持其他供应商，当下的高利润就会立刻消失。为了对抗未知的风险，海力士稍微控制一下产业升级速度，尽量多收集现金，也是合理的选择。一旦过了这个窗口期，海力士必然还是要搞学历歧视，甚至可能因为AI淘汰了一部分低端劳动力，进行更夸张的歧视。

在节目中间我要给大家宣传两个宝贝。首先，是以前已经拿到的百万粉丝奖牌，然后，就是这个刚刚拿到的一万充电粉丝奖牌。几十年以后，我退休的时候，这两个东西我要摆在卧室里边回忆清晨。从2025年开始，我们经营策略有点变化。过去替小商品带货，赚一个广告钱给大家发工资。今年我们想换个思路，既然我们的日常工作就是制作内容，那是不是可以把一部分内容直接变成商品销售呢？一万多个付费观众的选择证明，我们这个想法有一定的合理性。如果各位观众觉得睡前消息对于新闻资讯的分析有那么一点意思，欢迎参加我们的充电项目，关注刚刚形成的历史。中国人口预期寿命78.6岁，中华民国时代据我们75.3年。民国末年的上海小学生穷游刚刚去世。按照自然规律来说，对民国时代有记忆的中国人不多了。在民国居民老去之前，我们已经要通过文艺作品来了解民国时代了。网上不难找到《施力杨厂》的《敌战剧》，《远洋蝴蝶派》的爱情小说，还有唱片转录的九八音乐，但是民国有四万万人口，绝大多数人和烂漫剧情无关，他们也有自己的人生。文艺化的民国，在逻辑上就无法和后面的新中国对接。那一种民国序事来自历史课本，完全站在新时代的视角做宏观回顾。人教版的历史教材八年级上册，第52页到116页是民国历史，其中一半篇幅在讲革命战争的胜利，具体当时人的言行全部化作了统计数字后面的名，这并不是民国史，而是新时代的童年旅律。但历史并没有预设目的，民国也不是新中国定作的序幕，只有理解四万万民国居民当时所见，所闻，所想，新中国的诞生才能被称为人民的选择。所以，在民国剧和历史课本之间还有第三种叙事。统计数字和政治运动当然要讲，但是我们不会认为这是历史的全部，只认为这是影响民国人物的历史背景。个人生活当然也要介绍，但重点不是取了浪漫的故事，而是当时人做出重要决定之前的体验。在个人生活和统计数据之间，我们设身处地的去观察每一个人的处境，观察历史人物如何赚钱，如何消费，如何交友，从何处获得信息，有哪些认知缺陷，然后打通宏观和微观叙事，介绍社会力量和个人思想的互动。马工的工作室投入了数年时间，查阅了数百本历史文献，上接晚清，下到现代，从前传讲的后记，推出了这一版充电视频，马工带你读懂民国，作为历史爱好者，我们并不打算在研究深度上超越学术界，但是作为媒体工作室，我们愿意把史学成果通俗化、整体化，变成一部适合普通人的全景断代史，欢迎收看。


### 南非信用评级提升
---
在简提中俄互联网上，解除种族隔离之后的南非，经济方面的名声很差。经常有人说，黑人的南非政府毁掉了白人留下的经济基础。6月5日，国际信用评级机构刚刚上调了南非主权引用评级，从BB减上调到了BB。南非经济是出现了什么重大利好吗？

这说明南非终于撑过了近期的经济危机，国大党也在斗争年代结束之后重建了一部分合法性，所以国际金融机构认为南非的经济过了21世纪最艰难的阶段。南非近期最大的挑战是2020年开始的新冠疫情，打断了世界经济增长。当时中国和美国都受到了严重的影像，非洲国家要给大国买资源，做配套，受影响更大。4个月时间，南非货币汇率下降了将近30%，全年的经济增长率是负13%。南非的主权信用就是那个时候掉到了垃圾级的，而且是三大国际评级机构的一致观点。

2024年，南非熬过了疫情又遇到了特朗普。睡前消息第890期提到，特朗普第二次上台之后跟马斯克联手，去翻南非当年涂改的旧账。特朗普表示，因为南非种族歧视白人，要加征30%的关税。去年南非总统访问美国，特朗普当面播放小视频，紧接着说，30%的关税不能少。在疫情和特朗普两波袭击之后，主流的金融机构都不看好南非经济，认为很有可能彻底崩盘。但是过去一两年，南非经济居然反弹了。2024年海外投资者买了156亿的南非本土货币，去年上升的724亿，这导致南非的汇率对美元升值13%，而且汇率升值并没有影响出口。南非的工农工业产品出口都在增长，出口额是历史新高。所以南非有足够的钱进口消费品，去年当地的通胀率3.2%，过去21年的最低点。现在主权信用评级也起来了，融资成本还能继续下降。

南非经济好转靠哪些产业？

虽然美国对南非加征关税，但是影响没有那么大。去年南非第一大出口国是中国，占总量12%，德国排第二，8.4%，第三才是美国，7.9%。其他国家比如日本、英国以及一些非洲本土国家占比都在4%到5%左右。只要中国、欧洲和非洲的市场不出现剧烈的变化，南非的日子就还能过。南非对中国出口主要是自然资源。2024年中国从南非进口了123.6吨黄金，其他贵金属74吨，还有4吨的钻石。廉价的矿石主要是铁矿、铬矿、锰矿，总量是几千万吨。反过来说，南非也买了不少中国商品。上一个财政年度，南非收到了进口税，31%来自中国商品。除了做生意赚钱，中国更大的支持是借钱。一般来说，发展中国家遇到经济困难，首先是找IMF，也就是国际货币基金组织去申请救助。比如说2020年，南非刚刚遭遇疫情，就找IMF去借了43亿美元。但是找IMF借钱，要接受很多的附加条件，尤其要避免美国使用一票否决权，实际上就是要对美国外交让步。除了IMF之外，下一个选择就是中国成立的金砖国家开发银行，可以提供应急储备基金。按照官方数据，目前南非欠IMF一共是43亿美元，账期5年，同时有3年多的宽限周期。欠世界银行是27亿美元，账期13年左右。此外就是金砖银行借给南非30亿美元，只比IMF少了13亿，同时这边提供的账期最长是35年，利率最低可以达到1.6%。去年全球通胀率是4%，金砖银行这一笔钱几乎等于白送，所以南非宁可顶着美国的关税压力，也不接受特朗普的贷款附加条件。比如说在美国以色列打伊朗的时候，南非和以色列互相驱逐外交官，表达了明确的外交立场。除了从中国借低息贷款之外，南非政府也比较给力，自己能够对自己动手术。2020年疫情影响经济之后，南非政府用各种手段减少开支，停止补贴国企，停止给公务人员加薪。2020年，南非宣布公务员加薪冻结3年，哪怕是全国的教师和医生罢工也未能动摇政府的决心。这说明国大党执政期间确实对历史负责，能够顶住短期的道德绑架。21世纪南非政府最直接的危机就是政府债务，最多的时候可以占到GDP的78.9%。到了去年，南非的政府债务比例终于下滑了，今年有希望再下降1.5个百分点。同时因为汇率上升，主权信用评级上调，借新还旧的成本也能降低。去年南非财政收入的21.3%都用来还债，和日本差不多，到2029年这个数据应该就可以下降一个百分点。

那督工你看好未来的南非经济吗？

不太看好。南非国大党确实抓住了最近一波机会，整顿财政，借住了中国的订单和金融援助，甚至还有规模不小的顺差。南非去年对中国的顺差是75亿美金，所以愿意进口那么多的中国商品。但是南非人口每年增长差不多就100万，未来可能要到一亿人口才能稳定下来。这么多人口靠矿产资源是过不好的，必须有更发达的产业。这就需要考量能源限制。南非的煤炭资源多，但是没有石油，本土的每一电厂平均服役年限已经是41年了，因为缺乏维护，经常发生全国的大停电。比如说2023年南非停电天数是332天，每天的停电时间都超过10个小时。当地居民和工厂都要自备柴油发电机，这反过来迫使政府补贴油价。前面提到南非政府通过各种手段削减政府开支，甚至引发了公务员罢工抗议，债务规模还是在涨，其中一笔重头开支就是能源补贴。去年南非花了超过125亿美金去补贴石油公司，今年美国的对伊朗开战，国际油价连续上升，又给南非上了几个月的压力。为了减少能源进口，南非政府也想转型发展新能源。去年南非政府刚刚宣布准备投资1200多亿美金改变全国的电力结构。按照计划，等到2039年，风电比例要从8%升到24%，光伏发电从10%升到18%。先不说南非政府有没有那么多投资，能不能把新能源电站造出来，就说中国自己的经验教训，这么高比例的新能源电力，必然会削弱电网的稳定性，必须配上足够的储能设备才能稳定输出。南非政府恐怕是低估了转型的成本。

下一个问题是南非解决了能源危机之后，还能发展什么赚钱的产业解决就业问题？2021年，南非工业还占GDP的28.5%，到了2024年降到24.3%。过去20年南非的工业比例每年下滑0.6%，与其同时采矿业的比例也没有明显增加，所以南非的失业率一直保持在30%以上，将近800万人没有工作。南非的治安本就不坏，6200万人口有将近300万非法枪支。官方估算现在南非各个废弃矿厂和平民区被12万帮派分子的占领，这些人有AK不详，有RPG火箭，掌握了6000多个矿井，年收入30亿美金。对于很多年轻人来说，加入黑帮分享灰色经济也是一条出路。南非的政府都敢限制公务员工资了，还是守不住工业，主要的难点是地理条件。2019年第33期节目分析治理问题的时候，我用过一张北半球中心地图。当时我说，工业的基本特点是需要复杂的产值链配合。在产品最终开始销售之前，原料、半成品和配件往往需要穿越好几个国家，上船下船好几次。海运是很慢的运输方式，如果某个节点离主流的交通网太远，半成品的交流时间就要明显拉长生产周期，给所有的合作方造成损失。所以自从欧洲工业革命以来，工业区都出现在北半球一个环状地带。离开这个环的国家，物流成本会指数上升，只能靠矿业和农业去赚钱。这条规律适用于智力的同矿和樱桃，也适用于南非的铁矿和牛油果。过去南部非洲是一个半独立的市场，南非白人政府不拿黑人当人，还能搞出一点复杂产业。现在全球的海陆通了，降低了北半球工业品的倾销难度，南非就只能回去搞初等产品了。我们能够想象中国的中低端工业可能会向越南、孟加拉国转移，但是很难想象什么产业搬到南非还能保持全球的竞争力。就连巴基斯坦可能都比南非更适合做产业配套。所以南非的人口增长并不能增加南非的国际竞争力，反而会增加南非的消费品进口需求，逐渐压缩南非对于其他国家的顺差。南非国大党短期的政策红利可以改善金融评级，但是很难解决长期的战略目标问题，南部非洲还是要是尽快找到自己的发展路线。

本期节目再次提到了南部非洲的人口问题，我想回顾一下2025年2月的867期节目。当时的标题是：出兵5000，强百万人大城。我介绍了罗旺达和其他大国去国家战略。派出本国军队以民间武装的名义去刚果抢矿，刚果和领土的国界已经没有什么意义了。在刚果圈地最快、战斗力最强的军队是罗旺达公开支持的M235。2025年这个M235在刚果的北基伍省打了一场大歼灭战，除了打击刚果政府还一次性俘虏了几百名东欧雇佣军。过去一年或者说过去十几年，M235战五不胜，对南非甚至美国的压力，杨奉阴违，想撤掉美国打仗的时候知道继承事实。但是到了今年5月12号，美国和伊朗还在激烈交火的时候，这个M235武壮开始撤退了，放弃了过去几年拿到的刚果军事要地。对于撤退原因M235和罗旺达当然会说是为了和平，但从最近的新闻看，最合理的解释是逃命。5月12日，M235装撤退，5月15日刚果政府宣布东部爆发了埃博拉疫情，主要灾区就是M235武壮控制的南极武胜、北极武胜。5月17日世界卫生组织确认，这次疫情是本底不教性病毒，不是之前已经熟悉的扎伊尔性病毒，换句话说，没有疫苗，没有特效药，只有隔离能够解决问题。2014年西非地区也有一次埃博拉疫情，当时中国解放军302医院向塞拉利昂派出了一医疗队，第一批30名队员回国结束隔离的第二天，我去采访了其中10个队员。后来我发了一篇特稿，有兴趣的观众可以搜索标题：30名中国军人拯救一个国家。当时302医院的医务部主任李俊和我说，埃博拉病毒不可怕，大多数患者死于并发症，在发病初期可以通过大量的补水就活大多数人。到了后期虽然没得救，但是传染靠体液和飞沫，几乎不可能纯粹靠空气传播，只要有效隔离就能避免其他人传染。他这个说法放在一个防疫体系完善的国家是没错的，但如果换到缺乏组织能力的落后国家，病毒这几个特征都会产生反作用。初期有救活来的希望，所以病人被隔离的第一反应是逃跑，找人来救自己，不能和其他病人关在一起。中期有人因为并发症死掉，亲戚朋友不一定知道是埃博拉病毒，还要举行葬礼，集体讨论遗产问题。到了后期，整个人从内向外融化，变成一滩液体病毒，必须尽快处理掉。这就需要有完善的防护设备，执行严苛的消毒纪律。上次中国派出医疗队有完善的防护设备，派出的医护人员感染率为零。同时本地人的防护设备和意识都很差，解放军总医院感染病区主任钱严强对我说，他亲眼看到当地留观中心的协教员在病区里把用没有消毒的手摸了一下脸，10天之后就死了。经过几波疫情之后，本地人或者是无知无畏造成搬运尸体把自己也变成感染源，或者是有一点医学常识，不敢处理尸体，只能把整个建筑封闭起来等这尸体自己液化。非洲这些疫区无论是刚果新出现的百万人口城市，还是前面提到的塞拉利昂，都没有下水道，更没有医疗废物焚烧炉，液化的尸体往往就变成新的传染中心。6月25日最新消息，非洲疾病预防控制中心主任宣布，至少297个已经确诊的患者失控，不知道去了哪里，也不知道是不是还活着。与其同时，有一个人口过百万的难民营已经完全失控，防疫人员进不去，随时有可能全面感染。这里我就是要回顾一下867期节目最后一段内容。而大湖区人口密集国家，有罗旺达带头向刚果盆地扩张，这不是制裁乃至军事干预能够改变的趋势，甚至不是世界主流的道德观可以评价的选择。所以各大强国关注俄乌战争，关注巴以冲突，同时假装无意忽略了罗旺达的侵略。具体到这次战争，最令人惊奇的不是罗旺达军队能取得胜利，而是军队出过几时公里就占领了接近200万人口的大城市。过去的代码是一座小城，2004年人口25万，1990年可能只有1万多人。哥马的人口增长首先反应了整个非洲的人口暴涨，其次反应了非洲内陆矿业带来的财富。如果只靠农业和手工业，哥马聚集10万人口都困难。对于我这个20世纪出生的人来说，非洲腹地快速出现了一大批上百万人口的大城市，这个事实比战争本身更值得关注，未来也必然知道更多的杠杆。过去几十万年大多数时间，人类都生活在几十人的小部落里面，在方圆几十公里的范围内活动，感染病毒那就像默默死掉，很难影响其他人，所以当时没有传染病这个概念。等到农业出现之后，每一次人口密度提升，每一次商业升提都会带来新的传染病。比如说蒙古帝国打通了欧亚内陆的商路，欧洲就会爆发黑死病。1903年，俄国人的铁路从莫斯科连到了哈尔滨，结果就是亚洲内陆的病毒传中东北，知道1910年的东北属鼠疫恐慌。21世纪初中国城市化率快速上升，20多天就出现了两次全国性的肺炎疫情。前几年贾莱德·戴蒙德有一本科普书，枪炮、病菌和钢铁回顾了征服美洲的过程。他说，欧亚大陆的居民压倒美洲居民，最主要的武器是城市和农村周边的垃圾堆，因为垃圾堆里面有我们丢弃的植物种子，也积龙了所有居民的细菌和病毒。这些东西放在一起，就会逐渐培养新的农作物，也会知道连续的疫情，迫使活下来的人产生免疫力。两个大陆的居民一接触，农作物更丰富，免疫力更强的一方，就能杀死对方的大多数人口。现在非洲内陆的情况也是人口和新型的商业模式给病毒创造了传播环境。因为国际资源价格在上涨，内陆矿区周围出现了几十个百万人口城市，快到地图都来不及更新。这些城市不具备基本的卫生条件，但是彼此用卡车和铁路相互沟通，对病毒来说，这是最好的培养容器。刚果人在战场上打不过罗旺达的军队，但是凭借几十万人口尸身上的病毒，凭借没有下水道和垃圾场的大城市，居然就把自己的土地拿回来了。后落后国家凭借病毒对抗侵略的历史上不是新鲜事。拿破仑允许海地的殖民地独立，并不是战场上打不过奴隶起义军，而是因为黄热病杀死了大多数法国远征部队。第一次鸦片战争，英国远征军战死不到100人，病死人数达到2000，差点就让清朝靠传染病顶住进攻。但无论是刚果人还是其他国家的人都不应该认为这是好事，因为病毒要发挥反侵略效果，首先还是要在本地知道足够多的死亡。其次，要是非洲内陆挤一人口最终能够培养出传染力更强的病毒，或者是筛选出不怕病毒的这类，世界其他国家也没有好下场。感谢大家收看，1072期世界新闻消息到此结束，我们周五再见。