---
title: "【睡前消息1013】埃尔多安最得意的一年"
description: "回顾过去一年土耳其形势"
tags: []
date: 1769938760
bvid: BV1bA6tBxEeY
---
语言：中文

### 重建奥斯曼帝国的势头：叙利亚与库尔德问题

大家好，2026年2月1日，星期日，欢迎收看1013期睡前消息，请静静介绍话题。


去年年底，土耳其宣布，从2026年开始，对中国公民实施入境免签政策。土耳其的旅游资源丰富，是第二个对普通中国公民实施免签的北约成员国。现在去土耳其会遇到风险吗？


从去年到现在，2025年可能是土耳其独立以来外部环境最好的一年。无论是地缘政治，还是镇压国内的分裂势力，埃尔多安政府都取得了成果。同时，土耳其暂时还没有为这些成果背负太多的负担，经济问题有所缓和。眼下确实是一个去土耳其旅游的好机会。


先说邻国叙利亚。早在2019年，趁着叙利亚打内战，土耳其发动了“和平之泉”行动，直接控制了叙利亚北部4000平方公里的领土。随后，土耳其继续扶持反对派武装，攻击叙利亚政府，想要推翻阿萨德政权。当时阿萨德政权是俄罗斯的中东代理人，还自以为得到了中国支持，土耳其拿不到多少地盘。


但是俄罗斯在2022年自不量力侵略乌克兰，陷入了旷日持久的战争，甚至还丢掉了黑海的制海权，丧失了向地中海大规模投放力量的能力。事实证明，一旦失去了帝国主义支持，阿萨德政权连还手的能力都没有。2024年底，叙利亚反对派只用了12天时间就攻占了叙利亚几乎所有的重要城市，随后控制了首都大马士革，阿萨德自己也逃往俄罗斯。


反对派武装最大的一股势力叫作“沙姆解放组织”，一直是土耳其的重点扶持对象。土耳其除了提供资金和武器援助，还派出了军事顾问帮着指挥。2024年底，沙姆解放组织的领袖朱拉尼还没有宣布担任总统，土耳其就已经派出了外交部长，给朱拉尼提供了国际承认。两个月以后，朱拉尼宣布担任总统，马上就出访土耳其，拜访埃尔多安，宣布两国要紧密合作。


朱拉尼现在虽然有个总统名头，但是政权并不稳定，在东部和南部，分别有库尔德人和德鲁兹人建立的割据政权。当年一起打天下的反对派武装，现在直接变成了军阀。这些势力也各自有自己的外国靠山。朱拉尼的政权想要继续生存，就必须长期配合土耳其的国际战略。


在把叙利亚变成自己的附庸国以后，埃尔多安专心地解决库尔德问题。库尔德人是土耳其、叙利亚、伊拉克和伊朗四国交界区域的山区民族，本来没有特别强的民族意识。但是，随着周边形成了民族国家，库尔德人自己也要求建国。尤其是土耳其的库尔德人，完全是被土耳其的粗暴政策逼迫，产生了独立倾向。


从1984年开始，一个叫做“库尔德工人党”的组织发起了武装叛乱，多次在土耳其境内制造恐怖袭击。土耳其想要控制叙利亚，其中一个原因就是为了打击库工党势力。1999年，土耳其特工逮捕了库工党的领导人奥贾兰，情况反而变差了。奥贾兰在被捕之前，库工党的武装主要跟土耳其军队在打山地游击战。等到奥贾兰被捕以后，库工党把目标转向了土耳其大城市，频繁制造炸弹袭击。


到了2025年，土耳其和库工党的斗争算是告一段落。去年2月份，被长期监禁的库工党领导人奥贾兰发布声明，要求所有武装人员放下武器，自行解散库工党。3月份，库工党的领导层居然宣布停火了，表示会响应奥贾兰的要求。等到10月份，库工党在土耳其境内撤出了所有的武装力量。


解决了境内的麻烦，下一个目标就是叙利亚境内的库尔德武装。过去几个星期，叙利亚现在的政府军和土耳其人联手，又打了一场空地一体的闪击战，拔掉了叙利亚库尔德人的所有城市据点以及少量的油田。土耳其的库尔德问题可能会从此告一段落。

---

### 能源枢纽与地缘博弈：利比亚、索马里及军事扩张

刚才提到，土耳其能够控制叙利亚，是因为俄罗斯主动侵略乌克兰，在其他的所有的地区被迫战略收缩。所以，俄乌战争一开始，土耳其是积极支持乌克兰的，比欧盟和美国更早。在俄罗斯初期进攻基辅和哈尔科夫期间，乌克兰用来攻击俄罗斯后勤设施的TB2无人机，就是土耳其的产品。


2022年9月，泽连斯基本人给TB2的制造商颁发勋章，感谢他们为乌克兰的反侵略斗争做出贡献。到现在，就算俄罗斯反无人机的技术已经提高不少，TB2作战能力已经没那么重要了，乌克兰还是土耳其无人机的主要买家。除了无人机，乌克兰早期使用的集束炸弹、装甲车，也都是土耳其在提供。乌克兰有安东诺夫，土耳其是出钱又出物资。


但是从去年开始，随着俄罗斯的进攻能力不断衰退，土耳其对于俄乌战争的态度出现了变化。虽然从历史上来说，土耳其跟俄罗斯一直是老对手，但是埃尔多安也清楚，俄罗斯不能太强，但是也不能太弱。如果俄乌战争会彻底摧毁俄罗斯的实力，土耳其就失去了一个重要筹码，对于美国和欧盟来说，自己也失去了一大块统战价值。


考虑到土耳其已经解决了叙利亚问题，继续削弱俄罗斯，显然不符合自己的利益。另一方面，俄乌战争开始之前，埃尔多安跟普京的私人关系还算不错。2016年，土耳其军队想要发动政变，第二天就被埃尔多安政府平息了。当时有传言说，就是普京政府及时传递了情报，让埃尔多安尽快撤离总统府，没有被叛军控制。


让埃尔多安转变态度，更加直接的因素是俄乌的战火烧到了土耳其。从2025年开始，乌克兰重点打击俄罗斯的能源产业，其中一个目标是黑海油轮。去年11月份，靠近土耳其海岸线的两艘油轮爆炸起火。土耳其外交部迅速发表声明，强调袭击事件发生在土耳其的黑海专属经济区，影响了当地航行安全。12月12日，俄罗斯轰炸乌克兰的黑海港口，又有一艘土耳其的集装箱船被损毁。


炸两艘船还不至于让土耳其过于紧张，土耳其真正关心的是自己的能源命脉——土耳其溪天然气管道。2024年，土耳其溪管道向欧洲出口天然气167亿立方米，其中86亿出口到匈牙利。土耳其自己的天然气也高度依赖这条管道，同年进口了210亿立方米，比欧洲还多了43亿。去年2月份，乌克兰有无人机袭击俄罗斯的克拉斯诺达尔，也正好是土耳其溪管道起点，差点就破坏了压缩机。


土耳其是一个缺乏能源的国家，三分之二的能源靠进口。所以土耳其比欧洲更害怕类似于北溪管道爆炸的事件。所以他希望俄罗斯和乌克兰能够降低战争烈度。从5月份开始，俄乌代表在伊斯坦布尔举行三次会谈，虽然没有明显成果，但也说明土耳其不满足于当世界列强的棋子，开始试探着上桌，要当棋手。


~~哎呀，督工，又享受呢？这又是啥黑科技？哎，这不年轻时候落下的老毛病。一到冬天，这膝盖发酸发疼。哎，看这妙界新出的F2热敷按摩仪，既能热敷又能按摩，我一下就心动了。亲测了一段时间，确实好用。我现在又跑又跳，膝盖都不弹响了。包括屏幕前要备年货的，都可以整上一个。我是觉得给爸妈长辈买多少吃穿用，都不如减轻他们的身体疼痛来得实在。我呀，这之前不是没有买过类似的，但是他们都只是在外面一圈来加热，隔着衣服就感觉不到了。它这个升级加大了热敷面积，内侧的锁温面料锁住温度，真是能够渗透到膝盖里面去。摸里头放个药包很暖和，看我这还没戴上多久，膝盖就出汗了。大家久坐膝盖紧张或者是平时常运动，容易酸痛劳损的，那就可以开上按摩按个十几分钟。它这个揉捏捶打和老师傅手法是一样的，不仅能够缓解酸痛，还可以保护膝盖，减轻损伤。戴着贴合也不影响走路什么的。尤其是老一辈上了年纪，关节薄弱，平时更得好好护着，不然等磨损严重，花的可不仅仅是一个按摩仪的钱了。它有五档热敷和六档按摩可以选择，按完膝盖还能调理肩膀和手肘，一个就能搞定关节的日常养护。高清大屏幕，操作都有语音播报，老一辈用了也好上手。更关键的是帮大家争取到了全年底价，现在入手保价一年，还送运费险。艾绒片、延长带都在里面了，还能代写贺卡。过年回家小礼盒这么一提，喜庆。~~


除了周边邻国之外，土耳其也没有忘了在传统的伊斯兰世界扩张。自从卡扎菲垮台，利比亚事实上分裂为两个政权，一个偏宗教化，占据了首都和西部港口城市，背后有土耳其撑腰，被称为德里波里政权；一个偏世俗，背后有俄罗斯、埃及和阿联酋指使，控制了利比亚东部领土，也叫国民军。


从2020年开始，土耳其直接向德里波里派出驻军，帮助德里波里政权对抗国民军。俄罗斯也出动军队支援国民军，跟德里波里政权僵持。作为交换，土耳其拿到了东地中海的油气勘探权，在利比亚建了军事基地。历史上的奥斯曼帝国对利比亚的领土就是松散管理，现在埃尔多安对于利比亚影响力可能还要超出当年的奥斯曼苏丹。


1026期睡前消息介绍过利比亚冲突情况。当时我说，俄罗斯和土耳其很有可能会在对抗的同时保持默契，维持利比亚的分裂。过去几年，利比亚确实还在分裂，谁也拿谁没办法。去年开始，也许是认为俄罗斯没有能力再去干预地中海，土耳其开始跟国民军政权接触，希望通过和平手段拿到更多的利益。


1003期节目介绍过，土耳其同时还在干涉另一个非洲小国索马里。土耳其早就在索马里建立了海军基地和陆军训练中心。去年最后一天，埃尔多安宣布要投资60亿美元在索马里建立一个航天中心，弥补土耳其领土纬度太高的遗憾。这也算是奥斯曼帝国曾经的红海扩张方向。


奥斯曼帝国当年只是在非洲沿海扩张，现在土耳其已经深入非洲内陆，跟瓦格纳进行正面竞争。过去几年，土耳其在非洲设立了37个军事办事处，向24个国家出售武器装备。肯尼亚、乍得和尼日尔的军队都在接受土耳其训练，向土耳其开放了军事基地。


除了俄罗斯，伊朗也是土耳其历史上的老对头了。当年叙利亚内战，伊朗和土耳其打了一场代理人战争。这两年伊朗的日子不好过，埃尔多安除了幸灾乐祸，还有更深的考虑：伊朗如果继续乱下去，吃亏的反而可能是土耳其了。


新年以来，伊朗各地在动乱，官方承认的死亡人数已经超过3000，其中抗议最热闹的区域就是西北部的库尔德人聚集区，当地已经出现了部落武装，想要制造分裂。哪怕是奥斯曼帝国最强盛的时候，也没有越过两河流域去控制伊朗高原。埃尔多安很清楚自己不可能去切分伊朗的领土。所以伊朗也是，不能太强，但最好也不要乱到解体，不能给库尔德人提供大片的领土。1月12号，土耳其发言人公开表示，伊朗的问题应该交给伊朗政府解决，不希望伊朗出现任何的混乱。


除了直接扩张领土和军事基地，土耳其在外交方面也很努力。过去几年，土耳其跟巴基斯坦的关系非常亲密。巴基斯坦的武装直升机、装甲车和军舰，不少都是土耳其生产。前两天刚刚传出消息，土耳其准备加入沙特和巴基斯坦的战略防御联盟。这个联盟条约类似于北约，任何一个国家受到攻击，等于所有国家都受攻击。联盟如果真正落实，土耳其等于间接得到了一点核武器的保护，对大国的谈判也更有底气了。


1月份，土耳其交通部长宣布，英国的飞机发动机制造商罗尔斯·罗伊斯在投资土耳其，要在伊斯坦布尔建设欧洲最大的客机发动机维修中心。项目总投资预计要超过23.2亿美元，预计每年维修200台发动机，给土耳其的航空公司创造15亿美元的年收入。同时，项目还可以创造1000个专业技术岗位，帮助土耳其产业升级。


作为回报，土耳其去年和英国签署了一份军售协议，用80亿英镑买20架台风战斗机，价格明显偏高。有评论文章说，英国是在按护卫舰的价格在卖飞机。土耳其重视发动机技术，是因为自己要卖战斗机了。去年8月份，土耳其跟印尼签署协议，准备用100亿美元的价格向印尼出售48架自主研发的可汗战斗机。


这个可汗战斗机目前用的发动机还需要从美国进口，土耳其正在研发的国产发动机还处于早期的测试阶段。如果英国技术可以帮助土耳其发动机取得突破，花掉的钱就很快赚回来了。最新消息，土耳其向西班牙出口30架高级教练机，每架1亿美元。土耳其的航空工业已经在欧洲拿到回头客了。


中国企业同样在土耳其投资。2024年，欧盟对中国的电动汽车加征了临时关税。比亚迪作为出口主力，可能被加税17.4%。土耳其就趁火打劫，表示对中国进口汽车加税40%。为了避免制裁，比亚迪很快就跟土耳其开展谈判，表示愿意投资10亿美元在当地建一个工厂，每年生产电车15万辆。


作为回报，土耳其修改了关税决定，不再对比亚迪额外征税。比亚迪快速妥协，是因为想借助土耳其进入欧洲，也因为土耳其现在拥有本土的电动车制造商Togg。这提供了谈判筹码。去年一年，Togg公司在土耳其卖了将近4万辆电车，比特斯拉和比亚迪都卖得好。

---

### 埃尔多安经济学的失败与国内政治动荡

说到土耳其，经常有人会提到埃尔多安的汇率政策，用降息来对抗通胀。反常的手段被称为“埃尔多安经济学”。现在土耳其国内的经济怎么样？


虽然军事和外交领域有很大进展，但是埃尔多安经济学已经失败了。埃尔多安经济学的说法来自2021年。当时埃尔多安宣布，降息才能降低企业生产成本，减少通胀速度。从2021年到2023年，土耳其的存款利率从14%降到了8.5%。央行行长实在看不下去了，觉得必须加息了。埃尔多安表示，不换思想可以换人，两年时间换了三位行长。


一开始埃尔多安预期还不错，俄乌战争开打以后，土耳其两头倒卖物资，赚到不少现金，确实缓解了通胀问题。到了2023年，土耳其经济终于撑不住了，埃尔多安向经济学认输，央行把利率从8.5%紧急提高到50%。到了去年，土耳其的存款利率还是停留在高位，达到38%。


但是船大难回头，到今年为止，土耳其的通胀问题还是非常严重。去年12月份，土耳其的CPI指数同比上涨了30.89%，全年平均通胀率将近35%。过去两年，土耳其通胀率多次逼近80%。同样的钱，今天可以买肉，明天可能就只能买一块面包了。现在土耳其人和伊朗人一样，一旦拿到现金，马上就会想办法兑成美元、欧元和黄金。一些小商户甚至不收本国货币，只要外币或者黄金。所以尽管土耳其对中国已经免签，但在物价和汇率方面，中国游客还是要当心。


除了高通胀以外，埃尔多安面临的最大问题是腐败。长期以来，土耳其经济增长跟中国的类似阶段一样，靠基建来拉动。当地一些大型的工程，比如说伊斯坦布尔的运河、大型机场，都被几家大型的承包商瓜分了。这些承包商的老板几乎都是埃尔多安的亲戚。


2023年土耳其大地震，超过5万人死亡，30多万栋建筑受损或者倒塌。事后发现，建筑商当年为了节约成本，直接用海沙去搅拌混凝土，钢筋的规格也严重不达标。海沙含有盐分，持续腐蚀劣质的钢筋，房子在地震面前一摇就倒了。虽然埃尔多安政府逮捕了一些建筑商，但是当年负责房屋验收和审批的高级官员根本不受影响。大地震的很多灾民，现在还被迫住在集装箱里。


物价高，房不安全，土耳其普通人就不会因为海外的胜利欢呼。2024年，土耳其举行地方选举，埃尔多安领导的正义发展党遭遇了沉重打击。当地几乎所有的大城市，包括首都安卡拉和第一大城市伊斯坦布尔都被反对派拿下了。为了缓和民意，埃尔多安被迫表示要自我检讨了。


但是更重要的事情是先下手为强。去年3月份，土耳其警察逮捕了伊斯坦布尔市长伊马姆奥卢，罪名是间谍罪。这个伊马姆奥卢，同时也是下一届土耳其总统大选的有力竞争者。虽然伊马姆奥卢否认全部指控，去年底，他还是被检察机关起诉了。按照检察官的说法，这个伊马姆奥卢给土耳其造成了将近40亿美元的损失，可能要判最高的2352年有期徒刑。


去年3月份和9月份，有几万名土耳其人走上街头，抗议埃尔多安政府。将近2000人被捕。到现在，埃尔多安还在不断地抓捕反对派官员，已经有17名市长被逮捕了。接下来一年，土耳其国内可能还会发生更多的冲突，出现更多的抗议活动，值得游客注意。


对外领土扩张，不断建设新的海外军事基地，对内靠强硬镇压才能维持统治。中国人看到这种国家，首先会想到20世纪30年代的日本。从国际形势来看，埃尔多安政权面临的环境，也确实和二战之前的日本有点像。当时英帝国全球秩序解体，给中等强国创造了扩张空间。现在美国也在放松对全球秩序的直接管理，让土耳其产生了上桌当棋手的想法。


当时英国和法国都在放松海外的殖民利益，现在俄罗斯被拖在乌克兰，只能扔掉在中东和非洲的全部势力范围。所以埃尔多安抓住了机会，暂时忽视国内矛盾，利用土耳其的交通枢纽地位，在几个大洲同时撒钱，想在一定程度上要重建奥斯曼帝国的势力范围，面对中美欧三大势力，也有说话的权利。


但是从棋子变成棋手是要交门票钱的。维持海外的势力范围，长期可能会有丰厚的利益，但是在短期之内必须有天文数字的投入。当年哪怕是占据中国领土十几年的日本帝国，在中国东北的投资，都没能转换成二战期间的军事力量，反而消耗了投资，影响了国内的物资供应。


今天的土耳其政权也一样，以中等国家的国力，撑起了一个大国的面子，而且扩张范围横跨几千公里，暂时还看不到各种布局能够形成闭环产业链的时间点。所以，除非能够快速抢到油田这种立竿见影的回报，埃尔多安的海外经营，恐怕也就到此为止了。他能把过去几年抢到的东西消化掉，都算他自己的成功。


感谢各位收看，1013期节目到此结束，我们周二再见。

