---
title: "【睡前消息1039】政治死人柯文哲 被赖清德判活了"
description: "台湾司法系统重判柯文哲和蔡正元分析。"
tags: []
date: 1775561400
bvid: BV1JqDeBXEjE
---
识别语言：简体中文

### 柯文哲案一审宣判与司法争议

大家好，2026年4月7日星期二，欢迎收看1039期睡前消息，请静静介绍话题。


睡前消息第972期节目介绍了柯文哲案件的情况。督工你当时说地检署当初直接逮捕柯文哲，指望把人关起来再慢慢找证据。结果一年过去也没有找到证据给柯文哲定罪。今年的3月26日，台北地方法院做出了一审宣判，认为柯文哲四项罪名成立，合计判处有期徒刑17年。柯文哲的几名助理也都被判刑。从没有直接证据到判刑17年，柯文哲的案情出现了什么变化？


就这起柯文哲被卷入的受贿案来说，没有发生什么大变化。台北法院的判决很勉强。这里简单回顾一下柯文哲受贿案。2016年，一个叫做威京集团的台湾财团在台北买了一个购物中心，叫做京华城。威京集团觉得京华城的容积率太低，到处找门路，想要修改规划文件，增加容积率。在柯文哲担任台北市长期间，京华城的容积率翻了两倍，让威京集团多赚了400多亿。


台北地检署认为，柯文哲无缘无故给企业好处，很有可能是收了威京集团的钱，涉嫌受贿，逮捕了柯文哲。但是经过一年多的调查，最后只找到一个Excel表格，提到威京的老板沈庆京给了柯文哲1500万新台币。在法律上来说，这个表格最多只能当做线索，表示柯文哲确实有嫌疑，但是不能算作证据。要坐实柯文哲受贿，必须证明真有这笔钱，到了柯文哲或者身边人的口袋里。


案发之后，柯文哲的助理许芷瑜逃跑了，开始去了日本，现在还不知道在哪里，地检署现在查不到资金流向了。1500万新台币没有办法坐实，台北地检署只能另外想办法。地检署经过调查发现，2020年有7名威京集团的员工向民众党的政治献金账户各捐了30万，合计是210万新台币。在台北法院看来，台北市第二年又给京华城增加了一次容积率，可以认定这笔政治献金就是贿赂。


这里要说一句，在台湾给自己支持的政党捐钱，只要不超过限额，就完全合法。个人捐款上限刚好就是30万。威京集团的员工倾向于支持民众党，肯定可以算作广义的政治经济交易。但是民众党收到210万现金，本身的法律上没有什么问题。另一方面，这笔钱是打到民众党的专有账户，跟柯文哲本人又隔了一层。就算柯文哲真想受贿，210万也完全不合理。


前面提到，京华城项目通过增加容积率，直接带来了超过400亿的利益。按常理来说，不可能用210万就能收买官员。当时台北民众抗议京华城扩建，已经有人在现场示威了，威京集团的名声很差。柯文哲作为台湾省第三大党的主席，总要拿到一笔巨款才能付出政治代价。现在这210万新台币折合人民币50万，解释不通。完全是台北法院的法官凭借主观判断，认定柯文哲受贿。


这次跟柯文哲一起被判刑的，还有台北市议员应晓薇。这个应晓薇是国民党员，从2015年开始就为京华城扩建到处游说。最后查出来，应晓薇收了威京集团5250万现金，这是有汇款证据的。但是检察官一直不能证明应晓薇又把钱转给柯文哲，只能算作她个人受贿。按照台北法院的判决，威京集团收买一个地方议员花了5000多万，收买市长反而只花210万，还是不合常理。


当然从另一面说，虽然京华城事件不能给柯文哲定罪，但是其他能够坐实的罪名已经足够让柯文哲坐牢了，而且是身败名裂。这次柯文哲被判17年，一共是四项罪名，其中强行认定的受贿罪是13年。还有三项罪名，比如说侵占政治献金，案情就比较清楚。按起诉书，柯文哲通过亲信注册一家公关公司，找自己领导的民众党收了1300万新台币，买柯文哲本人的肖像权，等于把政治资金洗成了个人财产。先不说这算不算犯罪，在台湾政界，或者说全世界来看，政治领袖找自己的政党收肖像使用费，都可以算作顶级的无耻行为了。除了肖像费，民众党还有大量的不合理支出，最后都变成了柯文哲的个人财产。在庭审现场，柯文哲实在没有办法解释，只能说挪用资金是台湾政界的惯例，声称办案机关小题大做，就是为了整自己。在任何法庭上，声称别人也做过，逻辑上都是承认了犯罪事实。所以柯文哲另外的四年刑期并不冤枉。

---

### 蔡正元案与国民党党产清算

~~督工，这稿子我是真写不出来。焦虑到睡不着觉。你怎么都天天精神百倍的？你要是有我那种好床垫，肯定也是一觉呼呼睡到天亮。来，我带你去看看。喜临门是一家老牌床垫公司了，我结婚的时候就买的他们家的床垫。结婚这么多年过去了，没有想到它的新产品也接入了AI新科技。这款喜临门呼呼智能床垫有了AI智能算法动态自适应调节系统加持，我一躺上去，床垫自带的传感器就会收集我的睡姿信息，汇总到AI芯片做智能推导。然后根据睡觉姿势，床垫里这六排条形自适应气囊能够非常迅速地做好智能调节。我久坐就会导致腰椎容易侧弯，没有支撑。这个床垫刚好给到身体各部位刚刚好的贴合支撑，保证睡觉的时候脊椎不再代偿。睡姿无论怎么变换，它都能精准地调整贴合，为你量身定做睡感，贴合每一寸的身体需求。这样起床之后神清气爽。而且它还有腰部按摩效果，你看这么一躺，底下点对点就按摩上了。还有助眠律动功能，舒缓释放压力，在SPA中稳稳地睡过去，那简直是顶级的享受。再给你推荐个好功能，你准会心动的。你听听看，咱们人到中年睡眠就是浅了。喜临门这个横向分区就很管用，你和你媳妇都能用上适合自己睡感的床垫。然后除了AI智能调节，床垫也在肩部、腰部、臀部都做到了独立分区调节功能。无论你是爱侧睡还是爱平躺，都能稳稳地贴合身体曲线。它还有3N自定义模式，想要什么睡感，用着他们家适配的小喜智能APP还能轻松调节。轻松一按就能实现，别提多方便了。可能有的朋友会担心这个床垫和自己床架不适配，这个普通床和电动床都能适配，弯折依旧贴合，根本就没有压力。那这也太管用了，小孩能用吗？放心，这个床垫很适合皮肤比较敏感的人来用。A级的抗敏防螨面料，没有异味，柔软贴身。而且底下三层料子，有天然的乳胶，有透气的海绵，负责舒适的睡感，Q弹柔韧，贴合身体曲线。还有科技的3D空气芯材，支撑感很好，还透气排湿。一款集成了AI自适应贴合睡姿、腰椎律动按摩、左右六区调节软硬等高端系统的智能床垫，传统分开配置这些功能要好几万元，这么一张全都搞定。现在喜临门呼呼智能床垫新上市有好价，欢迎各位的朋友置顶评论区购买。~~


柯文哲被判有罪的第二天，国民党前立法委员蔡正元因业务侵占罪被判刑三年半，现在已经开始服刑了。督工，蔡正元的案子也有问题吗？


对比柯文哲，蔡正元有资格喊冤，但是喊冤的方向应该是国民党和马英九。过去几年，蔡正元经常到大陆参加节目，跟一些主流媒体比如说《环球时报》关系比较密切。在大陆网友看来，蔡正元的形象是时事评论员，偏中立的网络大V。但是过去几十年，蔡正元的主要身份是国民党的宣传干部，主要负责营造党的舆论形象。上世纪80年代，蔡正元先在哈佛读了硕士，又到哥伦比亚大学读了博士。毕业以后，蔡正元先是进入花旗银行，负责台湾的投资。按照主流的说法，蔡正元30年前就已经财务自由，不缺钱了。当时正好赶上了90年代国民党转型，放弃军权，参加选举。台湾人当时提到国民党，印象基本上都是贪污、官僚化。国民党为了挽回形象，开始吸收有海外背景的高级知识分子，向普通的右翼政党转型。我们回顾一下2020年第69期分析。


90年代，一方面国民党的军事独裁体制崩塌，另一方面，台湾在资本主义经济秩序下完成了工业化，制造了一批工商业中产阶级。这批人需要自己的政治代言人，需要一个保守派政党来落实他们的观点。台湾国民党在放弃军事独裁的过程中，也必须找到愿意支持自己的社会阶层，变成一个普通政党。当时的国民党高层决定，未来的国民党将会是保守主义政党。1994年，国民党申请加入了保守党国际，国民党前副主席江丙坤长期担任这个联盟的副主席。由于选择了放任型经济政策，讨好工商业者，所以国民党在台湾省一直号称懂经济。北部新竹园区的IT业，希望放松管制的大资本集团都支持它。


在这个阶段，蔡正元的背景比较干净，形象也比较好，就被国民党吸收入党。后来马英九竞选台北市长，连战两次竞选台湾地区负责人，都用蔡正元来做发言人，想要拉拢一些中间选票。但是宣传归宣传，国民党并没有给过蔡正元实权。进入政坛20多年，蔡正元只当过四届立法委员，并没有担任过任何行政职务。蔡正元不缺钱，也没有什么实权，没有动力，更没有能力去搞官商勾结。这次他被拖下水，是被马英九连累了，或者说，民进党没有能把马英九送进监狱，就把蔡正元当成了出气筒。


蔡正元涉及的案子是三中案，涉及台湾三家“中”字头公司，已经有20多年历史。这三家公司分别是中国电视、中央电影和中国广播，曾经是国民党的党产。80年代末，台湾解除戒严之后，国民党管不住民间舆论，台湾人开始质疑，认为国民党把大量的国有资产变成了自己的财产。民进党参与竞选的时候，也把党产当做了主要攻击目标。


2000年陈水扁上台，民进党掌握权力，提出要清算党产问题。国民党掌握的媒体就是第一批清算目标。前面提到的三中公司，当时就被列入了名单。到了2005年，马英九出任国民党主席，目标是三年之后要竞选台湾地区领导人，结果发现接了个烂摊子，国民党马上就要财政破产了。简单来说，国民党败退台湾之后，为了加强对地方的掌控，几乎在每个乡镇都有支部，在村里也有工作点。等到民主改革之后，国民党更加需要基层组织给自己拉选票，专职干部进一步增加。最多的时候，有4000名专职干部从国民党手里领工资，每年的人事支出就要将近50亿新台币。作为对比，民进党的专职干部也就是200出头，只有国民党的二十分之一。从2000年开始，国民党连续败选，企业不愿意捐钱，党产也被监管，很快就出现了财务赤字。为了改善财务状况，马英九决定，国民党要裁员，花两年时间精简1100人，这就带来另外一个问题，被裁掉的干部遣散费大概需要8个亿，国民党也掏不出钱。为了摆脱党产的坏名声，也为了筹集经费，马英九决定卖掉三中公司。


蔡正元当时担任立法委员，在国民党内部没有职务，卖党产本来跟他无关。但是马英九看中了蔡正元的金融圈人脉，就找蔡正元来帮忙，尽快找人接手这些企业。蔡正元当时也比较讲义气，既然国民党急需钱用，就自己出钱，先把中央电影公司买下来，慢慢地找下家接手。中影公司卖出去没有多久，马上就被人举报交易价格太低，可能涉及贱卖资产。陈水扁政府顺水推舟进场调查，想要找到马英九的犯罪证据，阻止对方上台。蔡正元当时因为影响力太低，还排不上号，也就没有负法律责任。后来马英九上台了，案子查不下去，2014年正式宣布结案。


2016年民进党再次上台，开始翻旧账。既然没有办法证明马英九涉案，民进党这次换了个打法，从蔡正元身上找突破口。按照蔡正元自己的说法，检察官提出变相交易，只要蔡正元答应指控马英九，就可以从轻处理。蔡正元拒绝交易，最后成了唯一被定罪的人。蔡正元能够被定罪，是因为自己操作确实出现了瑕疵。前面提到，马英九当年急着出手中央电影公司，蔡正元为了尽快给国民党筹钱，就用自己的公司先把中影盘了下来。蔡正元当时成立的公司叫做阿波罗投资。后来蔡正元把中影股份转手，卖了将近4亿新台币，其中2亿8000万被蔡正元从公司账户转给自己。检察机关因此认定，蔡正元的行为属于业务侵占，侵害了阿波罗公司的权益。


虽然阿波罗是蔡正元的独资企业，也就是所谓一人公司，但是不代表他就可以直接把公司资金转给个人。全球的公司法都有一个共同原则，公司作为法人，跟自然人完全平等，权利和义务完全独立。打个比方，就算一个孩子还没有成年，需要监护人照看，也不代表监护人可以把孩子当成自己的财产怎么处置都行。蔡正元虽然是公司的唯一股东，但是没有经过合法程序，也不能直接从公司账户拿钱，否则民事责任不说，刑事方面至少有逃税和洗钱的嫌疑。台北地检署从这方面下手，虽然有鸡蛋里挑骨头的嫌疑，但是确实不能说是他搞冤案。真正的关键在于蔡正元的违法行为到底适用什么处分。


用大陆法律来举例，同样是违法，行为后果不同，那可以分成民事侵权、行政违法或者说刑事违法。比如说交通事故，如果是合法驾驶，轻微碰撞，造成别人的皮外伤，那赔一点医药费、误工费也就算可以了。如果是超速撞了人，除了赔钱，还要扣分，甚至是行政拘留。要是酒驾导致人死亡，事故升级到交通肇事罪，那可能就要坐牢了。公司法层面也有类似的处理逻辑。一般来说，公司和股东违规往来也分几种情况。最轻的一种是账记错了，只需要及时补救把钱还上，就不用走到处分这一步。如果违规往来的结果是逃税，或者说对债权人隐瞒资产，那性质又变了，可能就涉及隐匿资产罪。蔡正元的行为看起来是够不上刑事犯罪的，因为阿波罗公司除了公司利益受损，没有实际受害的自然人。在判决书里面，台北法院表示蔡正元跟其他人签了协议，没有权限随意处分公司资产。至于说到底是哪些人受到了什么损失，检察机关和法院都没有讲。如果这个损失讲不清楚，蔡正元最多也就是受到行政处分。现在法院给蔡正元判刑三年半，确实有点说不过去。

---

### 柯蔡判刑对台湾政局及2028大选的影响

今年年底，台湾地区就要选县长和市长，2028年还要选地区负责人，算是在风口浪尖。民众党和国民党两位政治人物都被强行判重刑，对这两个党派有什么影响？


对民众党和国民党来说，政治上都算好事。这里先说柯文哲的案子。按台湾地区规定，如果一个人被判10年以上有期徒刑，就算还在上诉，只要法院还没有改判，就不能参加地区负责人选举。另外，柯文哲还被判了剥夺公权8年，就算柯文哲以后坐完牢出来，也要再等8年才能参加选举。对柯文哲来说，就算后面二审和终审能够改判，大幅度地减轻刑期，除非完全无罪，他也不太可能参加2028年的选举了。过去很多年，国民党想跟民众党合作，实现所谓蓝白合，最大的阻碍一直是柯文哲本人。2024年台湾选举之前，国民党和民众党多次沟通联合竞选，准备一起对抗民进党，结果柯文哲认为自己民意支持度更高，有希望直接当选台湾地区的负责人，就拒绝和国民党合作。国民党失去了政治盟友，这才让赖清德抓住机会，用少数票就能当选。现在柯文哲有很大概率坐牢，没有办法直接控制民众党，反而为蓝白合扫清了个人障碍。柯文哲被判有罪之前不久，国民党和民众党宣布要正式谈判，准备在年底选举全面合作。根据目前传出的消息，民众党已经同意要做辅助，不争主导权。


另外，审判结果虽然终结了柯文哲的政治前途，但也给他的民众党换来了好处。前面提到，台北法院就算不用精华案定罪，柯文哲也确实犯了业务侵占罪，完全可以被送进监狱。在判决出来以前，因为柯文哲用自己的肖像权赚钱，已经有大量的支持者表示抗议了。民进党政府不懂见好就收，用210万新台币的弱证据给柯文哲判了13年，反而让支持者认为整个判决都是冤案。根据最新的民调，在民众党里还有将近87%的人选择相信柯文哲。国民党这边相信柯文哲的人也超过了不相信的群体。


睡前消息第972期提到过，赖清德为了清洗蔡英文的底细，用受贿罪逮捕了前桃园市长郑文灿。过去一年多，郑文灿的案子一直没有进展，桃园法院的两名法官顶不住压力，请了长期病假，审判长请假一年，回来以后直接退休了。在民众党支持者看来，同样的罪名，只是因为党派不同，郑文灿就可以不坐牢，更加证明柯文哲冤枉。对于民众党来说，这个有罪的柯文哲现在反而成了金字招牌，既可以宣传自己受到迫害，也不会影响跟国民党合作。为了渲染迫害，民众党专门修改了章程规定，表示柯文哲的案子属于重大特殊情况，不会受到党纪处分。柯文哲最铁杆的支持者基本上都不满30岁，号称是小草。民众党连续发动了多次集会，组织小草去声援柯文哲。民众党只要能够用好柯文哲这个政治死人的影响力，反而对剩下的政治人物有利。


虽然柯文哲被迫变成了国民党和民众党其他政治领袖的政治工具，但是柯文哲估计也没什么意见，因为只有把案件继续炒热，让上级法院害怕政治影响，柯文哲才有机会脱身。柯文哲以前最喜欢在国民党面前摆架子，现在他可能最希望国民党上台，像蔡英文当年特赦陈水扁一样特赦自己。至于说蔡正元，情况更简单了。前面提到，蔡正元虽然90年代加入国民党，但是名气大于地位，从来没能进入核心的决策圈层。马英九作为国民党最后一位台湾地区领导人，能够无罪过关，继续保持清廉的金字招牌，对于国民党来说已经够了。所以就算蔡正元的案子更冤，正式坐牢当天，连柯文哲都去给蔡正元送行，国民党也没有任何高层露面，替他喊冤。尤其是马英九，虽然已经远离了一线政治，但是自己被判无罪之后，还要感谢法官公正审理。至于说蔡正元的问题，马英九连提都没提。可能在国民党看来，既然蔡正元已经做了替罪羊，就没有必要再拿三中案说事，免得再惹火上身。国民党尤其是马英九没有担当，但是蔡正元坐牢还是促使中立的派系联合起来反对民进党，支持蓝白合作。道理很简单，蔡正元对于民进党几乎没有任何威胁，只是帮马英九办事，也得去坐牢。台湾省所有的政治人物谁也不敢保证自己没有问题，都担心会被赖清德翻旧账，所以他们最好的选择就是先放下恩怨，齐心协力让赖清德下台。国民党如果侥幸年底能够选举上台，就需要感谢赖清德给蔡正元和柯文哲强加的重刑。


蔡正元肯定是违法了，而柯文哲的过错甚至可以让他身败名裂。赖清德施加压力，用薄弱的证据判额外的重刑，难道他不知道效果是民众党和国民党会更加团结吗？


赖清德肯定能够猜到结果，但是他需要保持在民进党内的绝对权威，也需要维护民进党的严格政治纪律。为此给对手送一点支持率，在经济增长率很高的情况下，也是可以承受的代价。先说赖清德个人意愿。睡前消息之前介绍过大罢免运动。2024年台湾省选举，赖清德虽然胜利了，但是立法院被国民党掌握，很多政策还执行不下去。为了挽回劣势，民进党去年就发起大罢免行动，想把几乎所有的国民党立委都拉下台。跟大罢免几乎同步，台北的检察机构逮捕柯文哲，把本来倾向于中立的民众党彻底变成敌人。民众党跟国民党联合，大罢免行动彻底失败，民进党连一个席位都没有拿到。赖清德事先的目标太高，跌得太狠，影响了他的个人威信。为了打击党外的敌人，赖清德只能通过送政客坐牢，展示自己对司法机器的控制力，震慑一些潜在的反对者。柯文哲和蔡正元一方面是赖清德的敌人，另一方面，他们也确实有藏不住的把柄，这次就被杀鸡儆猴了。


蔡正元不算什么大人物，而且是替马英九去背锅，判几年也还可以接受。但在重判柯文哲方面，民进党内部也有不少的反对意见。比如说，曾经跟马英九竞争过的谢长廷就在Facebook公开表示，柯文哲肯定有问题，但是受贿的证据比较薄弱，如果坚持按照受贿罪给柯文哲判刑，肯定要引起争议。甚至连陈水扁也跟柯文哲去合影，表示同为天涯沦落人。民众党的中央委员蔡壁如说，有不少民进党高层找到自己，觉得柯文哲的受贿罪证据不够。但是这些反对意见没有办法影响赖清德个人意愿。可能有观众已经发现了，刚才列举的民进党反对意见，或者是早就退出政治一线的老人发表意见，或者是私下发牢骚，基本上没有现任高层出来喊话。这又涉及到另外一个问题。虽然国民党和民进党都爱内斗，但是民进党要更讲纪律。或者说，民进党长期以来就是靠纪律打败国民党的。


睡前消息第972期介绍了朱立伦当上国民党主席的过程。当时提到，国民党逃到台湾以后，为了维持统治，吸收了大量地方势力。等到台湾民主化改革，国民党失去了军队和特务的特权，只能依靠这些地方大族的选票，各路山头都有自己的地盘。所以国民党一旦内斗，就会直接公开化，甚至分裂成其他政党。比如说上世纪90年代，赵少康对李登辉有意见，自己组建一个新党。宋楚瑜不愿意给连战做陪衬，组建了亲民党，让陈水扁赢下选举。马英九做台湾地区负责人的时候，国民党同时控制了立法院，结果跟王金平斗了起来，差点就开除王金平的党籍。


民进党从成立开始就有国民党这个对手，内部也没有多少历史包袱。对于支持者来说，不让国民党上台是最重要的目标。至于说民进党自己的候选人靠不靠谱，那是另外的问题。所以对比国民党，民进党的选民一般是认党不认人，就算有人脱离民进党自立门户，也很难拉到选票。既然没有办法单干，民进党内部很早就达成了共识，在党内的初选阶段，各个派系怎么内斗无所谓，但是候选人一旦确定，其他人就要无条件配合。2019年赖清德突然挑战了蔡英文，表示要竞选台湾地区负责人。按照台湾的政治传统，现任领导人寻求连任，被党内的后辈公开挑战，属于政变。双方为了争夺名额，在媒体上互相攻击。赖清德甚至公开喊话，请蔡英文停止雇佣网军。等到初选结果出来，蔡英文拿到了候选人名额，赖清德马上就转换角色，老老实实地给蔡英文做副手去拉票。


所以，赖清德报复自己的政治对手也算是党内政治规矩的一部分，符合民进党对于领袖的授权惯例。大多数一线的民进党干部现在离不开民进党，只能是支持赖清德去震慑其他潜在的反对派。下次选举，到底是保持内部纪律的民进党凭借高经济增长率胜利，还是被动形成联盟的国民党和民众党胜利，结果就可以检验赖清德赌博决策的合理性。感谢大家收看，1039期睡前消息到此结束，我们周五再见。

