---
title: "【睡前消息1051】马前卒工作室2026年招聘"
description: "招聘公告"
tags: []
date: 1778245140
bvid: BV1NbdGB7EFT
---
### 马前卒工作室2026年招聘公告

---

大家好，2026年5月8日星期五，欢迎收看1051期睡前消息。请静静介绍话题。


今天的主题是招聘新同事。上一期讨论中国历史教育的节目，可以看到本次招聘的预告片。之前我有过几次招聘，第一次是刚刚成立工作室的时候，当时节目的定位不明确，也没有找到稳定的收入来源，还不清楚自己要找什么样的人，所以最终还是靠熟人组建了创业团队。后来，刚刚摸索了一套比较清晰的模式，想要招几个年轻人，被连续两次放长假，也不好意思邀请别人参与。


放假前后我有两次招聘，都是为了合作项目，优先要考虑合作方的需求，而不是编辑部的需求。到了2026年，节目已经做到一千期，运营还算稳定。同时，我从30多岁做到45岁，精力开始下降，还要分出一大块时间去制作付费内容。按照现在的惯性发展下去，我很快就要被迫降低更新频率了，所以我必须认真的解决人员轮替问题，为睡前消息的一万期做准备。


对于新同事，我最基本的要求有两条：一、思想成体系；二、输出效率高。具体来说，思想成体系就是能够把宏观的社会变化和微观的个人生活联系起来，用完整的逻辑解释社会。大多数情况下，普通人都有很多的日常生活体验，受过教育以后，也能够了解国家乃至全球的大事。最稀缺的，往往是连接这上下两个层面的中间结构。我们的睡前消息和我们的历史充电视频，主要就是给观众提供这一类内容。


随便举一个例子，之前671期节目，讨论中国学校的上课节奏问题。宏观的话题背景是，中国学生的健康水平在下降，高中毕业的近视率接近80%。微观问题是，大多数人都承认课间10分钟是长期传统，只有少数人会质疑它的合理性。从最直接的因果关联来说，增加户外运动时间可以解决大多数近视问题。但是上亿中小学生的时间表不能轻易修改，我们还需要更深入的分析，起码要搞清楚10分钟的课间休息是怎么来的，才有可能理解当下的时间表是否合理，以及修改时间表可能付出的代价。


那期节目，首先追溯教育史，发现中国的现代学校体系是1900年左右建立的。清末官员学习日本，间接的套用了18世纪到19世纪的普鲁士军国主义教育体系。18世纪钟表精度不高，大多数只有时针，所以用一个小时做基本的上课周期。这一个小时包括了上课和休息时间。为了让教师能够准确控制课程长度，一般用时针的90度角确定一节课是45分钟。剩下15分钟，先留出5分钟做时间误差，然后就是10分钟课间休息时间的由来了。


从青少年身体发育角度来说，10分钟运动肯定不够。但是普鲁士教育体制为军国主义服务，重视军训和体育课，所以每天的户外运动量是绝对够用了，抵消了10分钟课间休息的缺点。在20世纪大多数时间，中国中小学教育也有很强的军事色彩，也安排了足够的体育或者劳动课程。同时，大多数学校规模不大，用不着楼房，走出教室就是运动场。我的同学可以在下课铃声停止之前，就冲出教室开始打乒乓球。所以课间10分钟当时还能满足学生的基本运动需求。


到了21世纪，中国义务教育的军事色彩淡化了，应试教育挤占了体育课时间。同时大多数学校改成楼房，上下楼的时间和风险都在增加，这才导致10分钟时间不合时宜，明显影响了学生健康。最后，那期我的结论是，课间10分钟的安排背后没有什么医学和生理学的依据，只是工业时代早期技术条件导致的临时性制度。既然21世纪的学生以此出现了健康问题，重新做计划，那就是合理选择。


我举这个例子是想证明，绝大多数日常小事都能找到深层次的原因，都和整个社会的变化有关联。认真分析世界背景，有时候会发现牵一发而动全身，必须制定全面计划才能做微小的调整。但是更多的时候我们会发现，世界确实是一个巨大的草台班子，所谓传统很有可能没有任何逻辑，甚至完全是编造出来的，可以根据现实需求随时修改。如果你对现实世界也有类似思考方式，如果你也希望做类似工作，就可以考虑加入我们的团队了。


---

### 广告：~~妙界揉捶仙女按摩仪~~

---

~~你这倒是会享受啊，工作时间摸鱼。我这不叫摸鱼，叫合理运用工具，效率最大化。哎呀，这不是我年轻时推荐过的妙界揉捶仙女按摩仪吗？你这效率倒是高。大家这段时间复工的复工，开学的开学，状态来不及调整，确实可以备一个按摩仪。而且，母亲节做活动，到手就是全年低价，多带几个送长辈、送对象也都划算。~~


~~它这个东西是揉捶一体的，外面的老师傅也就是这种手法。上面可以拿捏颈部的肌肉，下面松解了斜方肌的僵硬结节。配合上1200次每分钟的高频捶打，加速疏通。肩膀一松，思路更清，这效率也会更高。平时我还会配合着热敷炭一起用，暖呼呼的对着脖子后面，把热量渗透进肌肉深层。10分钟下来，能明显感觉肩颈这块松弛了。~~


~~之前没有怎么接触按摩仪的时候，我都冲到线下店去按摩。就拿上海这边来说，我按过最便宜的，差不多是160块一小时，贵的那种享受型的，基本是照着500块钱每小时去了。还是妙界这个比较划算，模式档位多，够吃劲的也能按。平时挂脖子上，不耽误工作学习。自带语音提示，老人家特别好上手。散步回来还可以用它揉揉腰、捏捏腿。而且续航特别持久，充一次电能耍一周多。过年的时候有不少粉丝跟着我买回去送爸妈，都反馈说家里人很喜欢。没赶上那波也不用着急，母亲节给大家把券给续上了，到手就是全年的低价。现在买有礼盒包装，还能带写贺卡。妙界的全网销量是百万级，还拿到按摩类第一了。售后质保也有保障，开工开学犒劳自己，母亲节送礼，都靠谱。~~


---

### 招聘要求与职业发展

---

前面提到两条招聘标准，第二条是输出效率。这又包括两个方面：文案写作、出镜拍摄。在文案写作方面，主要是在保证基本信息量的前提下，拥有化繁为简的能力。观众不是来读论文的，也不是来上课的，你必须把复杂的现实网状逻辑转化为层层递进的单线条叙事，才能保证观众听一遍就留下深刻印象。为了解释具体问题，你也许是看了几十篇的论文，也许是看了几百篇的相关新闻，做了上万字的笔记。但是最后形成的只能是几千字的一篇视频文案。如果你能在一个星期之内就完成一轮创作，就符合我们的基本招聘要求了。


有了基础稿件之后，下一个问题是出镜表达。长期以来，我的基本要求是，不管谁做主播，都不能用别人写的文案，必须自己完成最后的组稿和修改。因为语气、重音、断句、表情都是内容的重要组成部分，只有作者自己能够理解文字的全部逻辑，所以交给其他人去读，一定会损失信息量。现阶段的AI朗读也解决不了这个问题。很多人从出生到成年，从来没有做过5分钟以上的演讲，所以会低估出镜表达的难度。要测试自己是否能做主播，你可以先找身边人试试，先就一个问题写上一千字的提纲，然后对着听众讲故事，看看自己能不能保持十几分钟的语言通顺，看看对方能不能保持十几分钟的耐心。


随着人手增加，睡前消息节目未来的发展目标之一，是更频繁的走出演播室，到世界现场去做节目。这听起来很有趣，但是我也要提醒各位，现场拍摄也没那么简单。大多数的外出时间会花在漫长的路程上，车窗外的景色一般来说也和其他地方没有什么区别，就是普通的城市乡村。我们为了一期节目往往是跑三次，第一次建立基本概念，第二次确定拍摄方案，第三次才能正式拍摄，每一次都不轻松。你必须有足够的敏锐性，有足够的耐心，尤其是出发之前研究足够多的资料，才能在单调的景色中找到有价值的信息。一旦发现了潜在拍摄目标，你往往还要越野、翻墙，配合同事的无人机侦察，和保安或者狗赛跑，才能找到最好的拍摄角度。


当然了，以上提到的所有要求都可以慢慢积累。我不会要求新同事第一天就能接手我的工作，因为我自己在30岁的时候也不能同时满足以上要求。只要你的履历丰富，有比较多的社会经验和知识储备，有健康的身体，都欢迎来试试，我们可以在工作中成长。说了工作，就必须说报酬。正式入职之后，如果保证每周有输出，逐步从执行选题到提出选题，能够上镜得到观众认可，税后两万应该不难。这个收入在上海不买房还算过得去，想买房那就只能去苏州或者昆山了。如果你要更多的报酬，我给不起，或者说我自己也拿不到。我1998年来上海读书，到现在房还在苏州，好几个同事也是在昆山买房，开车上下班。


这里就产生了一个矛盾，如果有足够的知识储备，能够处理复杂逻辑问题，擅长表达，还能在未来十几年保持旺盛的学习能力，你大概率在其他行业也能赚钱，赚更多的钱，为什么要到马前卒这里做媒体编辑呢？在回答这个问题之前，我再给大家补充一些信息。如果你希望在我这边能够稳定成长，长期的做媒体编辑或者主播，还有一些平时看不到的代价。


首先，如果你希望快速成长，工作时间可能会很长，最起码要和我一样：早晨录节目，中午开会，下午写稿，晚上整理全天的新闻列表。周末休息一天，还要有专门的读书计划，增加自己的知识储备。外出拍摄的时候，最靠谱的一顿饭往往是快捷酒店的早餐自助餐，包括静静同学在内，晚上10点吃午饭那是常事。


其次，睡前消息的媒体定位是社论，每期节目都必须有明确的观点，观点一定会和具体的主播相关联。在一个正常的社会，最合理的计划能够有80%的人赞同就很不错了。所以一旦在播放量几十万上百万的节目上发言，你就要接受至少几千人的反对和人身攻击。现在中国其他的媒体，包括官方媒体在内，对于国内问题已经基本上不写社论了。你到了中国唯一定期做社论的媒体团队工作，就会发现以年为单位，你可能是全国受批评最多的人之一。我把这种批评看作正向的业绩，但是如果你不喜欢这份业绩，从一开始就不要考虑参加媒体工作，至少不要做有脑子的媒体工作。


还有，2011年我刚到观察者网工作的时候，老板就提醒我：职业媒体人不是凭兴趣创作的业余写手。无论有没有兴趣，都要保持版面更新。一旦进入工作状态，就必须适应热点的转移。无论你今天的内容做得多好，话题都会在几天之内损失90%的热度。一个冷静的媒体人，最多用5分钟时间去庆祝今天的成功，然后就要转向下一个选题，直到另一个半衰期几天的传播节点。这种生活日复一日，很容易制造失落感和疲倦感，我也是花了几年时间才适应。


说了这么多代价，回报是什么呢？睡前消息已经聚集了上百万稳定的观众群体，也有稳定的运营模式。参与我们的团队，你只需要关心内容制作问题，进入繁忙但总体还算自由的工作状态。成长到自己策划选题的阶段，你就可以安排自己的工作计划，去访问那些你感兴趣的地区和企业。另外我们团队虽然不大，但在媒体模式上是完整的。微信公号每天晚上的新闻列表，对应了传统媒体的消息版面，也是我们的核心业务。小编陈督对应了普通新闻板块，睡前消息就是头版社论。这三方面结合，构成了完整的媒体业务。我作为观察者网曾经的内容负责人，愿意分享做全国性媒体主编的经验，这种成长经历在全国没有第二个地方能够提供。


至于说前面提到的失落感和疲倦感，其他工作也有类似的问题。媒体工作至少有变化的主题和观众的反馈，给你提供成就感，也给你的人生提供时间标尺。在媒体工作一年的经历，可能比别人三年的工作还要丰富。在AI就要来颠覆整个人类社会之前，媒体工作可以让你感受到人类对生活的主导权。但这些所有的正面理由，都比不过你自己的兴趣和热爱。如果你觉得我的工作和生活状态还不错，如果你喜欢把探索世界当成职业，如果你希望有成千上万的人能够看到你的工作成果，这就是来马前卒工作室的最大理由。希望你能够早一点取代我的职位，让我退休下岗。


应聘文件请发到我们的邮箱，邮件标题要加上“2026年应聘”的关键词。应聘文件最基本的内容是个人履历，我期待你能把履历写成一份个人传记，解释自己做媒体人的优势。总的来说，读书多、写作能力强、阅历丰富、具备数学和工程能力，能够弥补我们现有的知识缺口，有管理团队的经验，有跨文化工作的背景，年龄在30岁上下，有长距离驾驶经验，都可以是加分项。除此之外，能够证明自己思考和输出能力的文件，都欢迎放在附件发过来。比如自己之前的文章或者其他媒体产品，比如近期的读书列表和读后感，比如对睡前消息节目的评价和建议，越丰富越好。只要你觉得某项技能可以打动观众，增加内容深度，都可以作为应聘的理由。


感谢大家收看，1051期睡前消息到此结束，我们周一再见。

