---
title: "【睡前消息1065】网瘾学校在第三层 精神病院是第四层"
description: "网瘾学校所处的社会生态位"
tags: []
date: 1781271947
bvid: BV1AQJ56YER7
---
大家好，2026年6月12日星期五，欢迎收看1065期睡前消息，请静静介绍话题。


---
### 网瘾学校的社会生态位


过去20年，网瘾学校几乎成了一个固定的舆论热点，每年都会引发关注。5月27日，北京一名女大学生因为自由恋爱，被家里人骗进网瘾学校，男友动用民间力量救人，制造了一个当代的都市传奇。与此同时，国家和各级政府也要求打击网瘾学校和各种特训机构。4月20日，四川省多个部门曾经联合发文，表示禁止任何组织以任何名义开展未成年人不良行为教育矫治活动。督工，为什么网瘾学校没有办法彻底根除？


从2019年第39期节目开始，我们就已经关注网瘾学校问题了。当时我说，中国只有一个群体能够合法虐待未成年人，就是当事人的父母。如果拿出监督学校的一半力度去监督家庭内部的虐待问题，中国的监狱就会被违规的父母挤满。因为家庭的内部暴力无罪，所以父母才能把私人的虐待权转让给网瘾学校，制造了无孔不入的暴力问题。


但是简单的抓人也不是办法，未成年人在经济上不独立，在思想上不成熟，肯定不能让他们自己管理自己。如果要否认私人虐待权，就必须有另一种秩序来替代父母的监护权，一种接受监督，也不放纵未成年人的制度，这就是社化抚养概念的起点。或者说，就是因为缺乏社化抚养服务，中国才会有这么多的网瘾学校。


1063期节目分析地铁安检问题，当时我说，地铁管理部门比任何人都清楚安检不能提升安全水平，反而可能会制造额外的治安隐患，证据就是节假日的最高峰期，如果安检附近积压了太多的人群，地铁管理部门就会放弃安检，让人快速通过。


在网瘾学校问题上也有类似的现象，最赞同社化抚养的人，不一定是受害的青少年，而是那些不合格的父母，也就是网瘾学校的客户。当认识到家庭教育失败之后，他们有行动证明，如果能够得到最坏的社化抚养服务，比如说公立学校，就不会花钱雇佣私立的网瘾学校打自己的孩子。


年纪大的观众可能还有印象，未成年人违法，如果问题比较严重，就会被送到少管所。如果是可以原谅的小问题，往往就用公立学校收容。后来公立学校被看作少年监狱，名声不好，父母往往会找关系或者卡法律程序，避免自己的孩子被送进去。


在后来，国家明确规定送学生去公立学校要父母同意，声援就越来越少。到了2000年左右，很多公立学校没有声援，逐渐关门了。剩下的学校一部分转为民办，由政府监督，教育部门承担一半以上的经费。


2012年，公立学校改名专门学校，2020年之后，情况开始反转，专门学校的多数学生不是警察转交的，而是父母送来的，入学名额供不应求。请静静读一段2024年中国新闻周刊的几篇文。


从全国来看，专门学校的声援有两种，一种是申请送的家送生，由未成年人的父母等监护人或其所在学校提出申请。另外一种是强制送的警送生，由教育部门会同公安机关、检查机关等依法作出决定。而在上述专门学校只有警送生，王海珍曾有一位母亲报警说，孩子的父亲外出打工了，他管教不了孩子，有时孩子不顺心还会打他。他想花钱把孩子送到专门学校，学校只能拒绝。按照规定，警送生和家送生要分区管理，我们学校条件有限，暂时还接受不了家送生。


湖南省岳阳市的一家民办专门学校，则是这两种声援都有。该校招生办工作人员告诉中国新闻周刊，该校现有在校生600多人，其中家送生500余人，还有不足100人为警送生。


父母主送孩子进专门学校有三个原因。首先是熟人社会解体，留守儿童没人管。父母也担心他们会对轻微违法之后，自暴自弃，从违法走向犯罪。其次，既然熟人社会解体了，进专门学校的顾虑也就消失了一多半。过去公立学校的名声不好，有一个重要原因是周围的人都知道学生的去向。在招工和结婚方面，肯定会有隐性歧视。现在年轻人读了书以后，可以去外地生活，同时预防未成年人犯罪法规定，专门学校的学生学籍保留在原学校，符合毕业条件的要从原学校拿毕业证书，不影响个人发展。


第三个原因，就是专门学校还有财政资金支持，也有专门的师资力量监管，一般会男女分班管理，会有女教师专班管理学生，提供心理辅导，所以父母愿意把子女送进来，起码比外面的网瘾学校省钱，比网瘾学校让人放心。


专门学校虽然也不是什么好地方，以目前的经费和师资力量，也远远谈不上完善的社化抚养，但是就连喜欢暴力的传统父母都知道，如果一定要找一个地方管孩子，有监督的公立机构最靠谱，这就是社化抚养的基础。


睡前消息大多数观众集中的B站，睡前消息节目的讨论集中的知乎，这两个平台的受众，年轻人比例高，受高等教育的比例也高，对于网瘾学校几乎是一边倒的批评和嘲笑。但是到了用户比较复杂，总亮也更大的其他网络平台，比如说抖音，网瘾学校的营销就比较中立，可以公开做宣传。


在抖音搜索网瘾学校的广告，评论基本上都是家长在问价格，常见的要求是网瘾学校能不能上门强制把人带走。也有不少家长提出，能不能把成年子女也送进去，比如说30岁还在家啃老的宅男。还有家长花钱之后评价服务，说网瘾学校确实打人，但是孩子送进去之后变乖了，对矫正效果感到满意。


如果网瘾学校也不能满足家长的需求，他们就会购买升级版的服务，精神病院。


在2013年之前，中国没有专门的精神病相关法律，没有规定什么情况下才可以把人送到精神病院。只要家属或者单位提出申请，就可以强制治疗。比如说，中石化曾经有一名工程师，叫陈秒胜，平时不太合群，单位没有通知家属，直接就把陈秒胜送到了北京回龙观医院，关到2008年去世。


1992年，南京有一家单位，因为分配住房问题，把员工送到青龙山精神病院关了两年。


当时公立学校没改名，家长担心送到公立学校会影响前途，但是把小孩关进精神病院就可以合法办理休学，出院之后还可以继续读书。所以家长和要赚钱的医生达成了默契，把玩游戏不听话都送到精神病诊。比如说杨永信的电疗网瘾戒中心，就是正规的三甲精神病专科医院的机构。因为业绩太好，后来的杨永信名利双收，做了临沂第四人民医院的副院长，还有国务院特殊津贴。


杨永信的事迹，观众应该都听过，这里就不展开了。按照杨永信的宣传，除了网瘾之外，成绩差、早恋、同性恋，任何不听话的行为都可以送到精神病治疗，按照市场价格去收费。这给全国的同行提供了赚钱思路，拿出合法资质去收人。


比如说北京军区总医院成立了青春期网络成瘾干预中心，每年收1000多个青少年。这个中心后来还专门处理一部网络成瘾临床诊断标准，给同行创造了理论工具。


广州白云心理医院也迅速跟进，在全国大广告，接受网瘾少年。请静静帮我读一段中国新闻网2009年的报道。


我国网瘾青少年已经从当初的400万增加到1300多万，戒除网瘾已经悄然成为了一门拥有300多家机构，规模达数十亿元的产业。采访中记者了解到，目前我国的网瘾治疗机构多是挂靠在医院、学校、工商业管理部门的咨询培训机构，缺乏监管部门，网瘾程度的鉴定、治疗效果的鉴定，收费金额、治疗方法都没有统一的标准。


虽然治网瘾很赚钱，但是为此做电疗，还是太害人听闻了。2009年卫生部出台文件，否认网瘾是精神疾病，绝大多数公办机构都逐渐退出了市场，只有杨永信的机构坚持到2018年。


到2019年睡前消息开播的时候，网瘾学校的主力已经换成了各种民营的教育培训机构，想焦虑的父母收钱。这次陪女是被送去了河南三门峡网瘾学校，一年学费37000，就算只招100名学生，也有将近400万的收入。


督工，下班快乐。


快乐不了一点啊，我这周录音录了多嗓子都快骂人了。你上次给我那个侯堂喝完了吗？再给我两颗。拿去拿去。这盒实利消，你放柜面上就行了。


说实话，这个实利消我一开始真的没有太当回事，后来试了一下真有用。我才专门又查了一下。这个牌子Straptols实利消，英国1958年就有了，专门是做咽喉健康的这一块。它这一年能卖4亿多盒，算是侯堂界的老江湖了。它不是那种单纯凉凉的那种侯堂，而是真正解决你的问题。我这人有个毛病，平是不爱喝水，录完一期节目总是感觉有痰卡的那儿，不上不下特别难受。这个甜橙味就是专门针对这种情况的，里面有医学指南认可的祛痰成分，能够稀释和软化浓痰，让他更容易排出来。再加上天然薄荷醇和甜橙油，含着的时候整个口腔都是凉凉的，录音之前来两颗，说话就舒服多了，而且口气都好清新不少。如果遇到流感之后的刀片嗓或者急性的咽喉炎、喉咙痛的情况，那这就比较适合用他家这款特效的黑加仑。有一次感冒直接给我整成了逃跑鸭的嗓子，吞口水都疼，晚上睡觉也不踏实。含了那个黑加仑味，确实缓解的挺快，人家经过临床验证，五分钟就能缓解喉痛不适，而且持续的舒缓两小时，对于经常用嗓的人来说，这还挺友好的。像老师、主播、销售这种职业，都可以多备一点，6岁以上都能吃，家里备上两盒，真的不亏。


而且啊，它是这种独立包装，我现在基本上都是公为车里包里都会放一点，需要的时候随手拿一颗就行。这个628我也帮大家争取了专享优惠，价格比平时要划算不少，有需要的朋友可以去评论区看一看。


网瘾学校都是民营机构，没有政策支持，也没有主管单位，为什么能顶着官方文件继续经营？


政府文件压制不了父母的焦虑。另一方面，网瘾学校也充分利用条块分割的管理模式，找到了自己的生存空间。


2017年以前，网瘾学校或者说特训机构一般会注册成教育公司，等到豫章书院的事情爆发，司法部门开始按照未成年人保护法去清理教育机构，网瘾学校又把2009年之前的杨永信经验找回来了，注册成心理咨询机构。比如说这次上了热搜的三门峡利轩教育，主营业务就是心理咨询和行为矫正。


去年7月份，一名叫做王琳的女孩被特训学校虐待死亡，学校也是自称心理咨询企业。


对教育局来说，特训机构不是学校，学生也没有学籍，自己也管不着。对于市场监管部门来说，它的主要责任是审核营业执照，打击虚假广告，以及处理消费者的退款纠纷，只要出钱的家长自己不来抗议，那这就一切正常。


对于卫生部门来说，最担心的是医疗机构乱开药、违法做手术、非法行医，但是网瘾学校连一个医生都没有，也不用电疗仪，所以卫生部门一般也不管。


网瘾学校最主要的问题是打人和非法拘禁，这是公安局的管辖范围。但是特训机构的惯例是找家长先签合同，让监护人全权委托。对于报案民警来说，就算有孩子报警，那也是家庭纠纷，除非造成了伤残或者死亡，家长主动报警，一般公安局不愿意离案。


所以核心问题是家长把虐待权转让给学校，只要没有社化抚养机制去监督家庭，就没有办法有效的监督网瘾学校。


除了用封建伦理来规避监管之外，特训机构还有一些从旧社会的学徒制度继承的经验。


目前网上曝光的所有特训机构的负面新闻有一个共性，就是受害者来自异地。


网瘾学校在抖音或者其他地方发了招商广告，一般都会宣传自己是全国招生，所以才会有上门接人的需求和需求和服务。


比如说睡前消息983期提到，江西学生小叶被父母骗到了河南登封一家武校，在教练上门接人的时候，小叶反抗，杀死了教练。


这次上热搜的陪女是，老家的山西文喜，被家人送到了河南三门峡，等到陪女师的男朋友找上门，陪女师又被转到另外一家特训机构，还是不在山西老家。


旧社会的作坊收学徒图，首先要和父母前百生漆，几年之内随便打骂，生死有天，其次就是要尽量异地管理，轻易不会在自己的街坊收徒弟，避免父母看到孩子受虐待反悔。


现在网瘾学校也一样，选择外地，父母看不到就不会心软。办学地点选择农村，节约成本不说，还有交通不便的好处，学生跑了容易抓回来，所以事情一般闹不到。


前面提到过，杨永信的机构附属于精神病院，最近几年，为了满足一部分父母的升级需求，精神病院会直接下场接业务。请静静帮我读一段2024年华商报的报道。


情绪激动了就是太亢奋，不想说话被定成情绪低落，和父母顶嘴吵架、晚起晚睡、打游戏，又被看作是异常行为。山东24岁男子莫南上大学时赶上疫情在家，因上述种种行为被父母哄骗进精神病院。他说，没想到的是医院诊断出他患有严重的精神疾病。他对于被强制住院治疗的83天经历总结为生不如死。为了应震儿的儿子住院时备受折磨的控诉，其母主动入驻同一家精神病院体验，没想到是自愿住进去却没了出院的权利。而莫南出院后，为证明自己没病，并防止被父母再次送进精神病院的情况发生，他极力劝说父母去看精神科，想用魔法打败魔法的办法，剥夺父母监管他的权利，他成功了，他的父母也被诊出患有精神疾病。


2021年10月20日，莫南终于得以出院。出院没几天，他因过于肥胖又被父亲送进了减肥训练营。


2013年中国出台了精神卫生法，单位不能随便把人送进精神病院了，但是家属还是有这个权利。按照现行的法律，一个人能不能被送进精神病院，主要是两个鉴定标准。一个是自身的危害性，比如说自残和自杀倾向，二是他人危害性，比如说表现出攻击性。


只要监护人或者近亲属同意这两个特征，就可以把人送进医院强制治疗。等到医院认为可以出院，再通知监护人来接。至于说医院怎么鉴定危害性，怎么判断能不能出院，今年2月份的新京报有一个专体报道，我们一起来回顾。


在襄阳记者调查发现，多家精神病医院可以把正常人收进精神病院住院。有医生表示可以帮忙虚构出精神疾病。


在沂昌，有精神病医院为了达到让病人常年住院的目的，定期安排病人假出院，与医保检查人员玩起躲猫猫。这些精神病医院为了多挣钱，除了拉拢更多人住院外，还经常百计阻挠病人出院。不少病人明明病情康复却被迫住院数年，出院成为奢望。


卧底期间，记者也多次目睹了医护人员扇病人耳光、脚踹病人，甚至用输管抽打病人的情形。12月30日，记者陪同当地一名村民以借酒的名义，前往多家精神病医院寻求住院，并且强调这位村民没有任何精神问题，只是单纯想要借酒。出乎记者意料的是，多家医院的医生都表示可以收治住院。


记者被医院安排跟随南病区唯一的名南护工学习，记者发现这名护工也办理了住院手续，是所谓的精神病人。


襄阳事件引发了当地卫生部门的调查，我来分享一段调查结论，和前面记者的调查是否有矛盾，各位观众请自己判断。


杨某勇在襄阳康宁精神病医院反复七次出入院，出院当天再次入院。住院期间患者症状一直稳定，药物治疗方案一直未调整，专家组认为该患者临床治愈，不是一长期住院治疗。


患者王某波因1930年反复饮酒后出现精神行为异常，于2025年7月5日在襄阳红安精神病医院住院治疗，10月31日办理出院。住院期间王某波症状缓解，被批为该院护工，负责血管管理病人，期间只服用助睡眠护干相关药物并领取薪酬，涉嫌空挂床位，涉及违法违规使用医保基金5341.55元。


精神病院违规收人，那是另外一个大话题了，我们已经联系了业内人士，准备对此做一个深入访谈。今天我们还是集中来说父母授权民办机构虐待孩子的话题。


1053期节目的标题是家长愿意出钱，当然要把大学生管死。主要案例是全州职业技术大学，退伍老兵办大学，推行军事化管理，开除走路玩手机的学生。


这个学校的三大守则是服从命令听指挥，将批评和训导作为最大幸福，以校为家构建形象工程。


之前983期节目的标题是网瘾学校的暴力只是武校的领头。介绍了农村父母送孩子上武校的心态。对于很多家庭来说，孩子平平安安做个保安是不错的未来。能够当两年的义务兵争取二期士官，那就等于上天堂了。所以父母愿意花每年几万的学费，让武校去虐待孩子。


然后就是睡前消息长期的关注的网瘾学校和精神病院的收治标准问题。


这四种带有强制性质的管理机构，针对的都是中下层的父母需求，用保守的意识形态去缓解他们的焦虑，只是提供的服务强度不同。


根据人身控制力度和虐待水平分级，最底层是军事化管理的专科职校，然后是给学生许诺了保底前途的武校。第三个层级是借网瘾学校，第四个层级是精神病院。


从前面的介绍来看，这四个层级之间没有特别明确的区别，经常会跨界去接业务，尤其是舆论压力大的时候，这些机构就会主动转型，逃避监管，或者是相互转包业务。


比如说今年6月份，重庆有一家叫做复苗健康的特训机构被举报，多名学员遭受虐待之后自残、自杀，还有不少学员被强行送到精神病院，形成了成熟的转诊链条。


所以，头疼一头脚疼一脚，解决不了虐待青少年的问题，只有国家出面，对家庭内部的未成年人待遇保持常态化的监督，同时提供社化抚养服务，让父母和孩子都有另外的选择，才能消灭完善的虐待产业链。


当然了，社化抚养肯定也有自己的问题，不可能一下子就达到100分。但是从前面的例子来看，20分的社化抚养，也就是财政支持的公立学校，也能明显缓解底层的社会压力。如果我们希望中国家庭赶上孩子，希望中国家庭能够培养出合格的新一代人口，那就要赶快提供及格水平的社化抚养服务。


那其他国家有类似的借网瘾学校吗？


把叛逆的青少年送进封闭的特训营，进行军事化管理，灌输保守的意识形态，这在全世界都是普遍现象。中国是因为留守儿童和网络时代重合了，才主要表现为网瘾学校。


睡前消息1057期提到过，CNN的创办人特纳早年比较叛逆，被父亲送进一所军事学校，就是类似的特训机构。


和中国不一样，美国有强大的教会传统，也继承了殖民地时代的早期资本主义意识形态。


传统富裕阶层的意识形态一般比较保守，同时这个阶层没有中国式的大院文化，为了给子女灌输统一的意识形态，维护生活圈，他们往往会花大价钱，送子女去严格管理的私立学校。


比如说西尔顿集团创办人的孙女帕里斯·西尔顿，因为经常去夜店狂欢，被父母绑架到一家特训学校，强行接受再教育。


在接受矫正期间，西尔顿经常被脱光衣服关进病，动不动就要挨打。


美国最著名的矫正机构是艾兰学校，1976年成立，每年学费要5万美金，专门接受问题少年。学生除了接受军事化管理之外，还有相互指导压力。如果有的学生违反规则，学校就要把所有人召集起来，一起辱骂，甚至殴打违规学生。这些经验都被中国的武校和网瘾学校吸收了。


甚至特朗普也有类似经历，因为小学时候喜欢恶作剧，经常背着父母玩刀，特朗普就被送到了纽约军事学院。学校教职工基本上都是退伍老兵，不听话的学生每周末要挨两次打。为了知道典型的传统男性气质，学生近期要参加格斗比赛。


根据当时的同学回忆，特朗普当年经常是挨打的角色，但在适应环境之后，特朗普也会利用学校授予的管理权限，灵活照顾自己的朋友，建立同龄人的关系网。


在现代社会，无论用什么标准衡量，父母对于子女的绝对支配权都属于旧时代的保守意识形态。从网瘾学校和类似的武校、军事化的直效来看，除了用暴力对付学生，配套的思想教育也基本上是儒家思想传统文化。


十个中国网瘾学校，有九个要学国学，八个要背弟子规。如果父母愿意出钱买额外的服务，一般还有老中医坐场，用汤药和艾灸辅助治疗。


这些父母的生活状态可以帮我们理解，为什么特朗普这个典型的右派有大量的底层支持者。


中下层的劳动者自己缺乏完整的教育经历，也不理解社会的运行规律，他们只能是凭借情绪做判断。


人类继承了爬行动物祖先的大脑结构，在所有的情绪中，恐惧是最强烈的驱动力。


所以，如果自己或者子女有进一步阶级下沉的风险，如果子女连无产阶级地位都保不住，劳动阶层本能的反应是支持保守主义。最差的保守也是个未知的恐惧。


特朗普自己信不信这些保守观点并不重要，但是他的军事化训练营的经历显然帮助他理解了21世纪的美国蓝领选民。


中国媒体对于特朗普的政治号召一直是以贬损和调侃为主，但是从中国普通家庭的选择来看，如果政府不去提供进步的社会服务，民年的自发倾向，要比特朗普的只是者还要保守，还要愚昧。


从军事化的直效到武校，再到网瘾学校和精神病院，总有一款适合中国年轻人，这就是社化抚养的价值所在。


感谢各位收看1065期睡前消息，到此结束，我们周日再见。