---
title: "【睡前消息1032】李嘉诚卖英国电网 法国很高兴"
description: "李嘉诚的英国电网交易"
tags: []
date: 1774174135
bvid: BV1w2Auz9En3
---
### 李嘉诚的英国电网交易

大家好，2026年3月22日星期日，欢迎收看1032期睡前消息，请静静介绍话题。


静静：2月26日，李嘉诚旗下几家集团发布公告，宣布出售英国电力网络公司全部股份，买家是法国能源巨头安吉。李嘉诚通过这一次套现，可以回笼大约105亿英镑的资金。英国电网是英国六大垄断性电网运营商之一。督工，李嘉诚作为一个华人，为什么可以买到英国人的民生基建项目？


督工：因为李嘉诚选对了抄底的时间，又被英国资本当成了自己人。李嘉诚抄底英国资产的时间是2010年。之前的2008年，美国爆发了次贷危机，把全球的经济都拉下了水。华尔街把美国的次级贷款包装成各种的金融衍生品卖到全世界，当时英国的大型银行都重仓持有美国的次贷产品，等到次贷危机一爆发，英国的银行马上出现了巨额负债。


在次贷危机发生之前，英国已经有严重的房地产泡沫。从1997年到2007年，英国的房价上涨了接近160%，涨幅甚至超过美国。在房价开始下行之后，银行和房地产公司都裁员或者破产，严重打击了英国经济。2009年，英国的GDP是负增长5.8%，直到2014年，英国经济才恢复到危机之前的水平。


几乎同一时间，英国经济还受到了欧盟的双重打击。1999年，欧盟发行欧元，规定所有成员国都要使用欧元，利率由欧洲央行统一制定。每个成员国货币统一，但是财政独立，可以自己决定花多少钱、发多少债。这就制造了一个漏洞：希腊、爱尔兰等经济实力比较差的国家，可以直接挂钩德国和法国的信用，发行低利率债券。


等到次贷危机爆发，全世界的银行都要重新审查投资，这些借钱过日子的国家就撑不下去了。希腊最先承认自己为了借钱长期瞒报财政赤字，希腊的真实赤字率应该是12.7%，政府造假把数据做成了3.7%。欧盟随后发现，除了希腊，还有爱尔兰、意大利、葡萄牙和西班牙都还不起债。英国的银行借了几千亿英镑给爱尔兰，同时还大量的借钱给法国和德国的银行，间接投资到了希腊。


全世界都怀疑英国的经济会被欧元区拖下水。所以虽然英国没有加入欧元区，但是从2008年开始，英镑对于美元的汇率开始一路下跌，不到一年时间缩水了30%以上。英国股市情况更差，富时100指数跌掉了将近50%。


当时英国工党已经连续执政将近15年，凭借房地产泡沫一直保持高财政支出，投入大量的基建。次贷危机加上欧债危机一起爆发，英国的公共债务翻了一倍，工党政府被迫下台，换了保守党的卡梅伦上台。卡梅伦的竞选口号就是财政紧缩，上台之后大量削减财政支出，同时积极引进外国资本接收本国的基建工程。同一时期还有中广核集团入股英国核电站。


经济和政治同时动荡，李嘉诚看到了抄底机会。而英国也感谢每一个能够提供现金流的企业，李嘉诚的长实集团就在2010年带头进入英国投资，拿到了英国电网股权。除了时间点比较合适之外，李嘉诚的个人身份，特别是跟汇丰银行的关系，也比较适合投资英国。


1993年香港金融管理局成立之前，没有自己的中央银行。汇丰实际上承担了一部分央行职能，有三家银行负责发行港币，汇丰就是其中一家。同时，港英政府当时的结算银行也是汇丰，整个香港的外汇基金基本上都在汇丰手里。


李嘉诚后来能成为华人首富，跟汇丰有很大关系。1976年，汇丰银行想要重建自己的总部大楼，当时李嘉诚刚刚做房地产，虽然也有不小的身家，但是对比英资老牌还有不少的差距。为了跟汇丰攀上关系，李嘉诚找到当时的汇丰副主席沈弼，拿出了一套几乎不赚钱的建设方案，打动了沈弼。


之后李嘉诚只用了两年时间，就为汇丰建了新总部。之后几年，李嘉诚得到了便利的融资渠道，在香港地产行业站稳脚跟。李嘉诚后来能够成为香港的顶级富豪，也跟汇丰有关系。近代以来，香港曾经有“四大洋行”的说法，这几家企业早年通过鸦片贸易积累了巨额的财富，垄断了香港经济。香港的核心经济资产，比如说货柜码头、电力、零售，基本上都被四大洋行控制。


70年代，从尼克松访华开始，亚洲的战争气氛开始缓和。美国从越南撤军，中国陆续和西德、英国改善了外交关系。香港靠近中国大陆，很快吸引了大量游资，出现了股市泡沫。四大洋行之一的和记洋行也在这段时间到处投资。


好景不长，1974年中东发生石油危机，恐慌情绪戳破了香港股市。和记洋行的股价从44块跌到1块，差点就破产。汇丰当时是和记洋行最大债主，债转股拿到了33%的股权。但是对于银行来说，长期持有一家实体企业的股份风险太大，需要找人来接手。


所以到了1979年，汇丰用6.39亿港元的价格，向李嘉诚转让了和记22.4%的股权。这次股权交易甚至用了后来炒房的套路：李嘉诚不用一次付清，只需要承担20%的首付，剩下的钱用两年时间慢慢还。所以李嘉诚实际上只拿出了1.2亿港元，就拿到了和记控制权，外加和记在九龙红磡的大块地皮。香港的华人资本第一次拿到了本地核心资源的经营权。


完成了“蛇吞象”的收购之后，李嘉诚继续跟汇丰紧密合作，抄底四大洋行的资产。比如说1985年，汇丰又帮助李嘉诚融资29亿港元，从怡和洋行手里买下了香港电能公司的股份，帮助李嘉诚控制了香港电力市场。同年，李嘉诚也加入了汇丰董事会，跟汇丰彻底绑定。我们熟悉的“香港李嘉诚”概念，到这个时候才开始出现。


---


~~在节目中间我要给大家炫耀两个宝贝。首先是以前已经拿到的百万粉丝奖牌，然后就是这个刚刚拿到的一万充电粉丝奖牌。几十年以后我退休的时候，这两个东西我要摆在卧室里面回忆青春。~~


~~从2025年开始，我们经测有点变化。过去替小商品带货，赚一个广告钱给大家发工资。今年我们想换个思路，既然我们日常工作就是制作内容，那是不是可以把一部分内容直接变成商品销售呢？一万多个付费观众的选择证明，我们这个想法有一定的合理性。如果各位观众觉得睡前消息对于新闻资讯的分析有那么一点意思，欢迎参加我们的充电项目，关注刚刚形成的历史。~~


~~中国人均预期寿命78.6岁，中华民国时代距我们75.3年。民国末年的上海小学生琼瑶刚刚去世。按照自然规律来说，对民国时代有记忆的中国人不多了。在民国居民老去之前，我们已经要通过文艺作品来了解民国时代了。网上不难找到《上海滩》的谍战剧、鸳鸯蝴蝶派的爱情小说，还有唱片转录的老上海音乐。但是民国有四万万人口，绝大多数人和浪漫剧情无关，他们也有自己的人生。文艺化的民国在逻辑上就无法和后面的新中国对接。~~


~~另一种民国叙事来自历史课本，完全站在新时代的视角做宏观回顾。人教版的历史教材八年级上册，第52页到116页是民国历史，其中一半篇幅在讲革命战争的胜利，至于当时人的言行全部化作了统计数字后面的零。这并不是民国史，而是新时代的童年履历。~~


~~但历史并没有预设目的，民国也不是新中国定制的序幕。只有理解四万万民国居民当时的所见、所闻、所想，新中国的诞生才能被称作人民的选择。所以在民国剧和历史课本之间，还有第三种叙事。~~


~~统计数字和政治运动当然要讲，但是我们不会认为这是历史的全部，只认为这是影响民国人物的历史背景。个人生活当然也要介绍，但重点不是曲折浪漫的故事，而是当事人做出重要决定之前的体验。在个人生活和统计数据之间，我们设身处地地观察每个人的处境，观察历史人物如何赚钱、如何消费、如何交友、从何处得到信息、有哪些认知缺陷，然后打通宏观和微观叙事，介绍社会力量和个人思想的互动。~~


~~马督工工作室投入了数年时间，查阅了数万本历史文献，上接晚清，下到现代，从前传讲到后记，推出了这一版充电视频《马督工带你读懂民国》。作为历史爱好者，我们并不打算在研究深度上超越学术界，但是作为媒体工作室，我们愿意把史学成果通俗化、整体化，变成一部适合普通人的全景断代史。欢迎收看。~~


---


李嘉诚在香港的地位快速提升，汇丰也进入了扩张期。90年代以前，汇丰在英国算不上什么大银行。1992年，英国本土四大行之一米特兰银行出现了债务危机，汇丰眼看着香港马上回归中国，决定把经营重心转移到英国。汇丰花了39亿英镑收购米特兰银行和所有的网点，随后把总部搬到伦敦。到现在，汇丰已经是英国四大银行之一，英国几乎所有的英镑和亚洲货币兑换业务都要经过汇丰。


有老朋友汇丰支持，李嘉诚在英国投资几乎没有什么障碍。早在2000年，李嘉诚旗下的和记黄埔就在英国拿到了3G牌照，成了英国的电信运营商。从2010年开始，不到五年时间，李嘉诚自己在英国投资3900亿港币，基本上都是民生和基建资产，其中包括了英国最主要的天然气公司WWU，以及自来水公司诺森伯水务。同时，李嘉诚也没有忘了自己老本行，大量收购英国的港口和写字楼，被称作“买下半个英国”。


跟李嘉诚抄底英国几乎同步，卡梅伦政府启动了量化宽松政策，把基准利率从5.5%降到了0.5%。李嘉诚可以用几乎免费的代价，从汇丰银行手里借到钱。就拿李嘉诚卖掉的英国电网公司来说，2010年李嘉诚花了57.75亿英镑，其中70%都是贷款。也就是说，李嘉诚只付出了20亿英镑的现金，就能控制英国第二大电力公司。


过去16年，李嘉诚通过英国电网赚了44亿英镑的分红。现在他把英国电网按照105亿英镑卖出去，对比当年的综合买入价，李嘉诚又赚了将近50亿。综合算下来，通过这一笔买卖，李嘉诚用20亿的现金，赌来了100亿英镑的利润。


16年时间20亿的本钱赚5倍，对于顶级富豪来说成绩不错。但在全球央行大放水的背景下，似乎也不算夸张。这里要多说一句，李嘉诚的100亿英镑利润在21世纪算是含金量比较高了。前面提到过，卡梅伦政府为了刺激投资，把基准利率降到0.5%，但这并没有导致英镑明显贬值。


按照传统的国际贸易逻辑，一个国家遇到经济危机，一般会主动贬值货币，降低出口商品价格，推动经济好转。但是英国经济早就脱实向虚，2025年甚至关掉了最后一家钢铁厂，没有什么实体商品可以出口。英国能够保持贸易大致平衡，靠的是大英帝国统治世界的惯性红利，维持一些只能在本土做的金融、贸易、教育产业，再加上一些贵族文化和奢侈享受。这些服务产业降价并不会明显提高竞争力，反而可能降低对于高端用户的吸引力。所以英镑在2009年到2021年的低息周期并没有大幅度贬值。


当然了，作为一个中等国家，货币汇率不能完全自己说了算。从长期来看，汇率还是要看能不能通过政治决策发挥自己的产业优势。2013年，英国通过全民公投做出了一个争议巨大的决定——退出欧盟。事后来看，这个选择最重要的影响就是经济重心的变化。


留在欧盟，英国就要当一个普通的欧洲国家，接受德国的经济主导地位，经营欧盟市场，互通有无。而退出欧盟，就是把剩余的帝国文化资产，依附于另外一个英语帝国，也就是美国的霸权，分享美国主导的世界秩序红利。


睡前消息第955期的标题是《2007年超越美国，2025年全面投降》，提到了过去十几年欧盟和美国的实力对比。21世纪初的美国，因为传统产业外流、军事负担沉重，一度被工业基础更扎实的欧盟超越了。但是到了2010年之后，美国新一轮产业升级的效果爆发，还因为军事威慑力获得了更多的战略灵活性，反超欧洲。现在美国已经对欧盟所有的国家能够保持碾压地位。


英国在2013年跳船，当时也许很难说清对错。现在看来，跟着美国混明显是利大于弊。所以李嘉诚过去十几年在英国的投资，不仅是账面赚了大钱，按照汇率和购买力来看，也是真金白银。


静静：过去16年，英国电网给李嘉诚贡献了44亿英镑的分红。为什么李嘉诚要卖掉能赚钱的业务？


督工：因为李嘉诚的原则是不赚最后一个铜板。李嘉诚上世纪20年代出生，从起家到发财，基本上完整经历了香港所有的经济风波。比如说1967年，香港发生了“六七暴动”，绝大多数英国资本都认为香港完蛋了，廉价抛售地皮，李嘉诚花了一点小钱就进入了房地产市场。70年代，李嘉诚又亲眼看到四大洋行被股灾拖垮。


这种人生经历让李嘉诚变成了典型的一名老式资本家。新式资本家喜欢追风口，见到十个机会敢借钱投它九个，其中一个项目赚的钱也许就能弥补其他项目亏损。老式资本家不一样，他们更在乎风险，只赚可以看到的钱。比如说巴菲特就是一个老式的资本家，投资逻辑跟李嘉诚差不多。当年美国的互联网泡沫，巴菲特直接表示自己看不懂，继续持有可口可乐和保险公司的股份。巴菲特也许错过了多赚一个比尔盖茨的机会，但他确实把钱和地位带到了下一个周期。


李嘉诚的保守性表现不仅是回避直线拉升的风口产业，就是在他熟悉的传统产业，也是在上升周期借口就收，然后去等下一个周期。二战结束之后，人类社会经历了最长的和平发展时代，李嘉诚总能找到机会，在不同的地区赚到钱。但从新冠疫情开始，国际局势变得混乱，李嘉诚不愿意跟着马斯克这种新资本去冒险，大多数决策就体现为主动收缩、抛售资产。


比如说2020年，李嘉诚用100亿欧元的价格卖掉了欧洲将近3万个通信塔。2022年俄乌战争爆发之后，李嘉诚卖掉了伦敦的写字楼，收回了7.3亿英镑的现金。前面提到的英国诺森伯水务，也同年被李嘉诚卖出，收回现金8.67亿英镑。根据媒体统计，最近五年，李嘉诚套现的资产超过3500亿港元。


具体到英国的电网业务，李嘉诚第一次考虑卖掉也是2022年，当时要价150亿英镑没能卖出去。李嘉诚要卖，原因是英国电网业务进入了下行周期，很难再给他提供超额利润。前面提到，李嘉诚抄底收购英国电网是2010年，当时英国政府为了保证投资者的利润，允许电价跟通胀率直接挂钩。只要英国有通胀，李嘉诚就可以给英国人涨电费。高峰时期，英国的电价对比2015年涨了2.5倍。


疫情开始之后，英国通胀率达到10%，普通人生活成本提高，大规模抗议，甚至希望能源公司能够重新国有化。2021年，英国政府公布一条新政策，宣布从2023年开始，政府会给电网公司规定最高价格，降低利润率。新政策同时要求，电网公司必须升级系统和网络，多用绿电，支持新能源汽车。


能分到的钱少了，还要再花一笔钱去搞建设，李嘉诚不情愿，就开始找人去接手电网业务。法国的安吉公司愿意接手英国电网也不是做慈善。对比李嘉诚这种金融玩家，安吉是专业选手，也是法国国企，可以利用法国的产业优势。现在法国60%的电力来自核电，已经是全世界最大的电力出口国。如果能够向英国卖电，哪怕是被压低一点价格也可以接受。


本来跨英吉利海峡的输电干线只有一条，2021年开通第二条，2022年借着海底隧道修了第三条。在硬件条件越来越方便的背景下，法国的国企愿意在英国这个大市场发挥影响力。所以李嘉诚卖英国电网对价格很满意，法国国企买电网也很满意。交易信息发布之后，安吉公司的股价快速上涨。


再过两年，李嘉诚就要满100岁了。他控制的海外基础设施，除了这几天受到政治影响的巴拿马港口，还有澳大利亚的天然气和电力、德国的自来水、加拿大的石油。观察李嘉诚的选择，可以大致判断哪些发达国家的状态比较稳定，哪些国家进入了高风险期。


---


### 安化黑茶传销事件后续

接下来关注一下老朋友。睡前消息第一千期，我说我有两种老朋友，一种比较聪明，在我这里挂号之后认真的安排后事，不做无谓的挣扎，可以平静退场。另外一种比较顽强，认为我命由我不由天，还想反抗。比如说988期节目的标题是《2.8万退优金换安化黑茶》，这里提到的湖南理想华莱黑茶公司就是相对顽强那一种，给我制造了不少压力。但是刚刚过去这个春节，央视网跟进了安化黑茶事件，请静静帮我读一下2月12日的报道。


静静：一次性投资28000元，公司给你100斤茶，这相当于入门费。参与者拉两名新人加入，不但可以赚8000元，还能从消费组跳到销售组，这是鼓励拉人头。代理商从一星到五星对应不同抽成比例，这明显是多层次。每进一个新人，从一星到五星可提成3%到11%。参与者因其直接推荐的新成员，以及这些新成员继续发展的下线，可分不同比例获得报酬或提成，这是复式计酬。记者此前开展长达两个多月的跟踪暗访，伪装新人深入理想华莱相关营销体系，揭秘其背后的营销套路。该系列暗访报道一经发布，迅速引发社会各界广泛关注。


督工：最新的消息还停留到2月12日。安化县政府承诺要成立联合工作专班，启动调查工作。目前已责令涉事企业在调查期间停止团队接待和会议培训活动。这里我多解释一下，安化黑茶传销的核心手法之一，就是把各地的传销骨干调到安化，在当地的酒店吃喝玩乐，组织类似于宗教仪式的激励活动，制造“地上小天堂”的迷幻效果，鼓励他们回去继续骗钱，放大传销网络。


如果能够禁止安化本地的团队接待和会议培训，最起码破坏了一半的传销效果。剩下的那就是赤裸裸的利益。在当前的中国，如果某个灰色产业只剩下利益驱动，没有情感和意识形态支持，那就必然会有聪明人想割据一部分传销网去卖自己的东西。在相互斗争相互举报之后，传销网也就解体了。所以我很想问一下安化的本地朋友，黑茶相关酒店的接待业务是不是真的停了。这是一个非常重要的风向指标。


---


### 东阿阿胶的业绩与现状

另一个老朋友是东阿阿胶。2019年，睡前消息第三期就关注了阿胶的疗效。当时我提到，哪怕是纯粹的中医医师，也认为十几块钱的黄明胶和阿胶是一样的。东阿阿胶用来买驴的钱和用来制造神秘主义的营销费用，那是差不多的。最新消息请静静读一下。


静静：3月19日晚间，东阿阿胶发布2025年业绩。2025年，东阿阿胶实现营收87亿元，同比增长13.17%；实现净利润17.39亿元，同比增长11.67%。此外，东阿阿胶同步披露分红方案，每10股派现金14.31元，合计现金分红约9.22亿元。


督工：阿胶证明，我们的老朋友也不一定很快就遇到麻烦，尤其是那些比较聪明的老朋友。所以还是要辩证地看睡前消息。感谢大家收看，1032期节目到此结束，我们周日再见。

