---
title: "【睡前消息1034】做空高手张雪峰 2035年的必需品"
description: "张雪峰的社会生态位。"
tags: []
date: 1774612762
bvid: BV1wiXNBUEKC
---
识别语言：中文（简体）

大家好，欢迎收看第1034期睡前消息，请静静介绍话题。


### 2035年的健康必需品：家庭医生与医疗体系

---

大家好，2026年3月27日星期五，欢迎收看1034期睡前消息。三天之前，张雪峰去世了，明天才是遗体告别，现在还在他的丧期。我本来不想凑这场热闹，但是过去两天，网上关于张雪峰的段子实在是太离谱了。如果放任不管，肯定会误导中国人民的基本认识。


比如说，因为张雪峰倒在跑步机上，这几天铺天盖地的媒体信息批判过度锻炼，甚至是批判跑步运动本身。其次，因为张雪峰长时间直播，另外一种常见的内容都在说他太拼了，为了赚钱，为了阶级上升，搭上了自己41岁的命。健康水平还不如我的河北老乡梁子。


另外，还有人趁机讲男科的段子，制造焦虑，也推销自己的产品。更多借题发挥的内容，有的拿先天八卦给他算命，有人用后天的八卦天赋去分析家庭矛盾。后知后觉的中医会说自己早点介入就能救他的命。这些东西我就不再浪费时间分析了。


张雪峰生前嘲笑当代中国的行为学，说女儿如果学新闻就先打晕。过去两天，中国的所谓新闻媒体行业，再次用自己的猥琐给张雪峰送葬。这是一场可笑，但是被张雪峰预言过的行为艺术。自从上次张雪峰批文科事件之后，我们线上加了好友，线下也是朋友。在不泄露隐私的前提下，我想分享一点我的见闻，避免那些看着微博远程算命的内容影响中国人民的健康。


首先，张雪峰倒下的原因是心脑病。至于说心脑病的原因，有人说到工作压力大，有人说是运动过量，有人说是吃外卖。但是心脑病的头号原因是吸烟。为什么没有人说呢？看来只是因为直播的时候没有看到过他吸烟，也闻不到他身上的烟味。


就是因为直播的时候不能吸烟，在公共场合要注意形象，见公司同事的时候也不能抽烟太凶。所以到了剩余的私人空间，张雪峰一根接一根地抽烟。哪怕是开着窗，我离开他房间的时候，身上也是一身的烟味。吸烟，尤其是大量的吸烟，直接会破坏心血管。尼古丁导致血管收缩，同时在血管内壁增加炎症点，吸引低密度脂蛋白沉积，快速减少血管截面。对于30岁的吸烟人群来说，心源性猝死的概率起码要翻一翻。


张雪峰已经41岁了，常年吸烟，仅此一条，心脏出概率的问题就是普通人的三四倍。不分析这个基础条件，对着跑步机去讨论他的健康问题，乃至于分析家庭矛盾，猜测对赌协议的条款。这让我瞬间想到了三四个冷笑话，只是今天的场合不适合讲。


张雪峰抽烟是几十年的问题了，心脏堵到这个程度，起码也积累了十几年的症状。所以在吸烟之外，下一个问题就是他缺乏常态化、有针对性的体检。这种体检不是全单位去职业体检中心那种例行公事的套餐式体检。二线的医生、二线的装备，而且基本上不对结果负责，很容易就因为患者表面上的健壮就忽略关键问题。还是要有一个懂医学的家庭医生，根据日常观察到的问题，设计专门的体检计划，去正规的医院检查。


之前张雪峰参加马拉松被拒绝，还是没有去做针对性的体检。这显然说明他缺乏一个信任的家庭医生。水平不必太高，但一定要有他的信任，也能跟踪他的日常健康情况。国家现在正在推进家庭医生制度。理论上来说，苏州市区已经建立了类似制度。但是以我的体验而言，这还基本上停留在认认真真走形式的阶段。


家庭医生制度建不起来，一方面是因为实际投入不够。另外一方面，家庭医生的定位也不清晰。政府设置家庭医生肯定是为了节约医保，避免小病变成大病。同时，也让他有限制过度医疗的责任。所以家庭医生的权威，一半应该来自掌握普通人的日常信息，另一半也应该代表医保系统，有接近于强制的医疗建议权，控制分级诊疗。比如说，能不能去大医院检查，挂号之前要看家庭医生的书面意见。


但是大家都知道，体制内、体制外、城乡医保这三个群体的权利义务完全不对等。在这个设定之下，家庭医生不可能有医疗计划的制定权，也就不可能有权威。总而言之，公平和透明不仅仅是为了让所有人满意，最终也是为了做到功声名、连生威，让管理者有资格做裁判员。


另外，家庭医生要获取普通人的信任，还有一个中国当代特色的障碍：中医。现代的医疗系统并不指望普通人能够理解具体的技术，而是通过疗效和国家认可的临床试验来获取信任。中医就不一样了，绝大多数力量都用来制定浅显的比喻，越过疗效直接去说服患者，制造安慰剂效应。所以如果不要求中医按照现代的医学标准去证明自己的疗效，在家庭医生层面，必然是中医会获取超额的注意力，成为主要的信任来源。这显然对中国人的健康没有什么好处。


这次张雪峰去世就证明了中医和现代医学平行发展的问题。在他去世消息证实之后的24小时，速效救心丸的销量增加10倍。速效救心丸是1982年才发明的现代方，年龄比我还要小。请静静帮我读一下1982年的人民日报简讯。


静静：天津最近研制成功一种能迅速缓解病人心绞痛的中药——速效救心丸。这种中药在病人发病时含服，一般在3至8分钟内就能使心绞痛缓解，无副作用。


最初的速效救心丸说明书确实和新闻说的那样，不介绍自己的副作用。最新版的2022版说明书终于开始强调孕妇禁用，以及对本品及所含成分过敏者禁用。但是速效救心丸和云南白药一样，配方对中国人是保密的。你根本没有办法在服用之前知道自己是否过敏，所以这一条写了也白写。


另外，就算是按照说明书来看，他的功效也只是缓解心绞痛，既不能单独发挥治疗作用，也不能救命。只是因为国家允许他占用了“速效”和“救心”这两个词，才能在每一次的名人事故死亡之后，利用恐慌拿到额外的销量。这里我强调一个常识：心梗病人和心源性猝死病人，速效救心丸不能救命。千万不要被他耽误了抢救时间，也不要因为硬塞救心丸把病人弄死。


至于说速效救心丸的真实疗效，他的几个关键的双盲试验，尤其是和急救相关的疗效试验都是最近几年才开始做的。执行单位是生产企业所在地天津本地的医院，现在还没有出结果，大家可以持续关注。总而言之，一句话：如果不排除中医影响，家庭医生和急救体系都是事倍功半，不太可能减少类似于张雪峰的急救问题。


张雪峰不是普通人，他不需要考虑医保和公立医疗体系的限制，他有足够的钱去购买最好的服务。他只是缺少一个和自己能够形成利益共同体的医生。这方面，最适合有钱人的长效医疗服务还是应该来自于人寿保险公司。因为保险公司真的会因为你活得长、赚钱多受益。目前国内人寿保险公司提供的医疗服务一般只是高额的报销和陪诊，家庭医生服务虽然也有，但是并没有强调利益共同体的作用，以后这方面可能会加强。


从有钱人的消费回到普通人的生活。如果医保基金要和交医保的工薪阶层结成利益共同体，除了先废除干部病房之外，还需要让医保基金得到利益。普通人活得越长、越健康，医保基金的钱就越多。比如说，延迟退休对应的所得税增量，一半给社保，一半给医保。这样才能让医保集团有动力去认真的设计分级诊疗体系。


反过来说，在人均寿命上升的背景下，普通人也应该支持延迟退休，和医保乃至财政的利益相互绑定。否则，医保基金为了财务目标，也有动力积极推广疗效可疑的中药。


回头说跑步问题。我看过张雪峰的朋友圈，他追求的目标不过是每个月100公里，每次跑个六七公里，速度是每公里六七分钟，在跑步机上基本上不加坡度。就这运动量还不如我呢。我可是比他年龄大了好几岁。张雪峰去世以来，我又有了两次每次六公里的夜跑。当然，我也不是很推崇跑步运动，只是因为生活的陌生人社会距离熟人比较远，没有其他更轻松、更有趣的选项。现在我跑步的目标也是到夏天能够接受同学的邀请，参加中年人的足球赛。对于很多人热衷的马拉松比赛，我的态度主要是同情而不是羡慕。


但如果实在没有其他集体运动，跑起来一定可以有效的改善健康。如果你买不起高额的人寿保险和医疗保险，也没有办法区分中药是不是有效，我还是建议不要因为张雪峰去世就放弃跑步。当然也不要因为媒体没有说就继续抽烟。


### 做空高手张雪峰：社会生态位与真实评价

---

静静：督工，你在现实中接触过张雪峰之后，怎么评价他的一生？


2023年的661期节目，标题是《外国有没有张雪峰》，实际上内容是《为什么张雪峰生在中国》。当时我总结了三个原因。第一个原因是，中国形成了有史以来最大的现代工业社会，普通低技术劳动力也要在全国性大市场参与竞争。为了尽快理解就业市场和教育服务，他们愿意花一点钱弥补阶层之间的信息落差。这是大国普通人特有的需求。


第二个原因是，中国在快速产业升级，社会结构不断变动，普通家庭的中年人根据自己20年前的教育和求职经验，不能对当前的社会做准确判断。所以需要花钱来更新知识，至少也要缓和代沟指导的家庭矛盾。


第三个原因是，中国公立大学的惰性强，宁可挪用国家投资扭曲就业率，也不愿意直接砍自己的专业，压缩招生。对于交钱养活自己的纳税人，公立大学甚至连真实的就业率数据都不愿意公布。所以普通人需要去花钱购买大学的真实评价。


从市场角度来说，我觉得这三个背景足以给张雪峰做一个概括定论。国家大、产业升级快，他还能带着团队及时更新信息，说明对自己的职业认真，研究到位。面对公立大学的惰性，他说实话，说明对社会负责。所以我们一起回顾一下661期的总结。


作为全国性名人的张雪峰只能出现在当前的中国。他的存在是正面和负面的中国特色共同作用的结果。希望有关部门不要无视张雪峰，更不要压制张雪峰。他们唯一应该做的事情就是认真研究把张雪峰推到浪尖上的社会环境，正确制定教育改革方案。


另外，我和张雪峰成为线下朋友，原因是682期睡前消息。当时他说中国的文科毕业之后基本上只能做服务性行业，没有前途。职业技巧总结成一个字就是“舔”。我当时说，张雪峰是对的。虽然所有的工作都要讨好客户，但在中国，理工科职业有明确的行业规范，做了错事会被量化追责，所以为了自保也要保持独立性。同时，中国的社会科学不被看作科学。从法律到金融评级机构再到媒体，没有严格定量的追责机制，所以可以全心全意地讨好客户，讨好权力。反正追责也不因为违反规定。


现在张雪峰已经去世了，我在导致我们俩认识的682期节目基础上，再对他做一次超越市场规律的评价。一句话总结：张雪峰的特殊性在于他敢于做空中国的特定利益集团。所以他能够成为企业乃至行业的代言人。


所谓做空就是说坏话。随便回忆一下，张雪峰直接攻击的大学包括了西南大学，用夸张的学校名称掩盖弱势专业，制造畸形的录取分数线。有哈尔滨理工大学故意和哈工大、哈工程混淆名称，自抬身价。更重要的是，张雪峰不仅对大学、对专业、对学校自己公布的大学就业率说坏话，还敢于对自己的潜在客户说坏话。有家长或者孩子提出了不切实际的方案，他会正面戳破对方的幻想。


第1000期节目，我解释过好话和坏话的真实性区别。批判是个得罪人的事情，必须有可靠的依据，观点和分析都要尽可能量化。否则的话，在大多数国家做批判内容已经很危险了，在中国当然更要考虑特色国情。要是做赞美的内容，那就完全不用担心出错。可以用很低的成本去做情绪化的内容，哪怕是没有依据，哪怕是结论夸张，最大的风险也就是被嘲笑几天，连处罚的可能性都没有，更不要说坐牢。不信大家可以举个例子，看看哪些赞美的谣言被重罚过。两边的风险和成本都不一样，所以批判和赞美的内容天生就是不对称的。


这条规律也适用于张雪峰。他敢于说坏话，甚至对自己的客户说坏话，说明他超越了自己批判的文科“舔人”层次。不仅可以给客户提供帮助，还对整个社会都有贡献。


张雪峰说新闻学没有价值，当时很多人批判。但在他这句话之后，清华取消了新闻学的本科专业，紧接着东北大学也撤销了新闻本科，上海交大撤销了传播学专业。昨天的消息是，山东师范大学撤销了广播电视专业。这些学校都是公立大学，消耗我们纳税人的钱。哪怕张雪峰的表态只是让他们提前一年去修改招生计划，也是对所有人的重大福利。


现在的中国社会已经充分现代化了。绝大多数行业都可以自由的投资，也可以申请国家的补贴和政策倾斜。所以每个行业、每个地域、每个职业、每个阶层都有自己独特的利益，都在一定程度上希望保持现状。在这种背景下，任何进步都不可能做到所有人满意，只能说让大多数人满意，给少数人提供补偿，让他们有转型的机会。所以在过去十来年的中国，如果某个媒体从来就没有得罪过人，从来没有被人抗议过，根本就不配说关注自己的国家。


张雪峰我们两个能够交朋友，就因为我们两个都敢于说坏话，也为自己的坏话承担责任。媒体说了别人的坏话，肯定在经济方面有影响。恒大集团号称是广东第一民企，超越华为腾讯，现在已经只剩下负资产了。


张雪峰的关注范围比较窄，只在教育领域去得罪人。但是我知道教育领域也不是好惹的。过去几个月给我的节目找麻烦的地方豪强，脑洞最大的一个就是996期节目提到的西安工商学院以及背后的北方投资集团。我请各位放心，在高考季到来之前，我一定要再转发自己的内容，提醒新一届考生要关注西安工商学院和其它几家连锁大学的经营特色。


### 2035年的遗产：张雪峰的社会价值与未来招募

---

我们的国家太大，财政总量是十万亿级别的。就算是张雪峰提前消灭了一些无用的专业，敲打了一些混日子的大学，普通人也很难感受到减轻负担。过去几天直接表达对张雪峰谢意的人，还是经历过高考的学生和家庭。


这里我要说一句，对于整个高考学生群体，张雪峰的服务倒没有那么大的效果。因为国家并不能有效的约束高校就业率造假，也不能快速改革，催促大学快速地更新教育内容。只要官方数据不够透明，政府的服务不到位，张雪峰劝阻一些人远离这些教育骗局，一定还会有其他人填坑进去。作为整体，学生未必就受益。


但就算改变不了整体的教育受害人数量，张雪峰至少还可以劝一部分家庭认清现实。他另一个贡献是在当代的中国赤裸裸讲出了一条马克思主义规律，就是社会存在决定社会意识。不同阶层的生活方式和意识形态是不一样的，强求一致必然会制造更多的痛苦。


张雪峰不去批判阶级矛盾，但他至少告诉普通家庭，不要跟着上层或者小资产阶级的求职观念去报考。哪怕到了2020年之后，土木工程依然是普通农民子弟一条不差的就业出路。同时，还有一些自我定位不准确的中产家庭，求职观念可能过于保守了，张雪峰也会劝他们承担一定的风险，触碰更多的机会。这主观上减少了资源错配，客观上维护了社会稳定。社会工作部应该给张雪峰发一个大勋章。


在这个过程中，无论是由于刻意还是无意，张雪峰的直播和观众的反馈都留下了这个时代最真实的记录。普通人的困境、普通人的诉求、普通人对于社会的认识，构成了这个时代的历史软件。张雪峰不仅是历史的一部分，也是历史的记录人。


最后回到健康问题。首先还是强调不要吸烟。过去几年我有好几个朋友去世，经济水平和医疗条件都超过我，甚至超过了张雪峰。其中一个是因为吸烟导致的肺癌，另一个和张雪峰一样，见面的时候一根接一根地吸烟，最后因为心脑病去世。如果你预期自己的正常寿命会超过60岁，任何时候戒烟都不晚。


还有很多人说，张雪峰一天只睡五六个小时，怎么养生都没有用。这里我也要补一句，他白天是休息的。能不能补足八个小时不好说，但是总量差不太多。当然了，休息总量够了，不规律也会有负面影响。但他41岁就出事，抽烟和缺乏有效的体检还是主要因素。


如果说他有什么工作压力，主要的问题不在总量，而在于强度。我也是经常直播的媒体人，我俩的直播主题都一样，就是回答观众的问题。只是他喜欢连线，我一般是回答文字问题。这种直播是体力活，而且是重体力劳动。因为你要避免在同一个晚上重复输出内容，那就必须寻找和上一组回答不重叠的问题。如果说讲故事那种直播是陪伴，这种问答式的直播就是考试，而且是卡着自己能力边缘的考试。每天参加一场三四个小时的考试，全程答题，没有检查和休息时间，这确实是一个很重的负担。


另外，考试成绩最差那也就是零分出局，下次再考。而在中国现状下，直播回答问题是有可能得负分的。因为中国没有明确的话题黑名单，直播稍微收不住就有可能翻车。所以直播比考试还要累。


张雪峰坚持要做这种重体力劳动，原因也很简单：整个团队没有人能够替他，没有人能够快速总结观众的问题做出客观的回答。必要的时候还要对国内某些组织说坏话，还能在说坏话的同时最大程度规避风险。这是个很难的事情。所以他几百人的团队只能由他一个人出来做品牌形象。我去拜访他的办公室，当天正是他规定的休息日，一层楼的办公区空空荡荡，只有他一个人保持战斗状态，随时准备直播。有这份压力，我完全理解他为什么戒烟很难。


现在张雪峰不幸去世，也提醒了我。作为一个经常说别人坏话、也经常得罪人、经常直播的团队，我也应该储备人才了。这里我预热一下新的招聘要求：阅历、知识储备、写作能力、出镜表达能力、健康水平、交流能力，这些项目得分的成绩越高越好。如果用一句话来概括，就是我希望招聘到30岁左右的自己，给现在的我来当学徒。如果你觉得自己在某些方面能够替代30岁的我，我很乐意分享我的影响力和现有的发言渠道。


但是应聘者也要想好了，每天要承受压力，快速地适应媒体工作节奏，而且收入并不算高。如果你期待更高的收入和相对的安全，也可以去张雪峰的公司应聘，看看能不能填补他的空缺。


今年是2026年，有人说随着人口高峰期过去，高考的竞争压力会下降，家长的焦虑要减轻，张雪峰就算不去世，他的时代也要过去了。我的观点相反。学生数量断崖式下降，给学校制造了招生压力，导致一部分学校、一部分专业必须要死亡。所以中国的未来需要张雪峰这样的人。


这里我要讲一条规律：在没有硬性指标，也没有透明数据的环境下，如果要淘汰一部分机构，最先被淘汰的肯定不是最没用的单位。因为这样的单位能够混到今天，肯定是擅长利用潜规则，给自己制造道德制高点，他们大概率还能拿到政策支持，淘汰那些相对有价值的同行。所以，中国的人口拐点上失去了张雪峰，少了一个敢说坏话的教育行业评论人，肯定会影响整个社会的资源配置，放大教育和社会需求之间的差距。


毛主席说过：今后我们的队伍里，不管死了谁，不管是炊事员，是战士，只要他是做过一些有益的工作的，我们都要给他送葬，开追悼会。这要成为一个制度。这个方法也要介绍到老百姓那里去。村上的人死了，开个追悼会，用这样的方法寄托我们的哀思，使整个人民团结起来。


张雪峰为人民做过贡献，而且本来也预期要为2035年的中国做出更大的贡献。虽然我明天来不及参加他的追悼会了，但还是应该说一说他做过的有益的工作。


感谢大家收看1034期节目到此结束，我们周日再见。

