---
title: "【睡前消息1058】无产阶级争AI红利  韩国人不支持"
description: "韩国三星电子罢工分析。"
tags: []
date: 1779796437
bvid: BV15AVK6kEiV
---
大家好，2026年5月26日星期二，欢迎收看第1058期睡前消息，请静静介绍话题。


5月20日，韩国三星公司的劳资冲突在极限状态下达成妥协。三星电子工会20号当天曾经表示，缘于劳资双方谈判破裂，工会将于21日启动为期18天的全面罢工。20日下午，韩国劳动部长金龙勋亲自出面，说服双方达成2026年度新酬谈判临时协议。管理层承诺，拿出半导体部门10.5%的营业利润，作为绩效发给全体员工，不设上限。督工，您怎么评价三星罢工问题？


---


### 三星罢工的深层逻辑


从中国人的视角来看，外国工会罢工，尤其是发达国家的工会罢工，似乎是很常见的事情。三星作为韩国最大的企业，有工会罢工，似乎最正常不过了。但是对于韩国人来说，三星公司能有大工会的罢工，也是一件新鲜事，而且是很难做出明确评价的新鲜事。


三星集团的创始人李秉喆有一条经营原则，有工会的公司迟早会倒闭。他制定的企业制度一直明文规定：无工会经营。李秉喆创建三星集团的时候，还是军政府时代，财阀和军阀的关系紧密，他就向军政府要到了不少特权，其中一条就是：可以不在企业内部组织工会。


三星第二代李健熙是1987年接班。这个时候，光州事件已经过去7年，韩国军政府的代表卢泰愚不敢镇压民主化运动，承接民意选举，谁都知道军阀的寿命已经进入倒计时。没了军政府的支持，三星开始用灰色力量打击工会，包括调岗、孤立、解雇，甚至雇佣私家侦探监视有嫌疑的刺头员工。2012年，三星有一份内部劳资战略文件曝光，明确提到：要铲除一切妄图成立工会的势力。到了2017年，哪怕是现在LG这些财阀内部都有工会了，只有三星集团还坚持无工会经营状态。


韩国民主化后，长期是左右派交替执政。右派总统无视工会问题，左派总统也不一定会在意。比如说金大中和卢武铉，都算是偏左翼，但也都在政策上优待三星集团。尤其是卢武铉，2005年修订《金融产业法》，专门加了对三星有利的复述条款，被舆论指责是：为三星量身定做法律。他甚至还安排政府公务员到三星人力开发院进修，让监管者去被监管的企业受训。有“三星共和国”来代称韩国的段子，就是在这时候形成的。


2017年，文在寅政府上台执政，抓住了朴槿惠亲信和军方策划政面的证据，等于平空得到一笔政治资本，可以合理合法的清算朴槿惠代表的右翼，打击和军政府相关的财团力量，所以三星的历史问题又被翻出来了。2018年，文在寅政府规定：限制大企业财团内部交叉持股，要求三星集团的主要持股公司转让股份，用法律打击李氏家族对于三星集团的绝对控制力。同时，文在寅政府还追究了李在镕贿赂朴槿惠的案件。2017年8月，李在镕被认定有行贿和挪用公款等五项罪名，一审判处有期徒刑5年。


就在李在镕被捕的同事，文在寅政府用法律手段对付三星高管，其中三星电子的董事长李尚勋被检察院起诉，理由就是：阻碍员工成立工会。李在镕上诉，二审判决还是认定了行贿罪成立，但是可以承认是迫于朴槿惠的压力，被动行贿，改判了2年半刑期，缓刑4年。李在镕这才走出监狱，重新管理三星财团。


得到缓刑的李在镕，被迫对文在寅政府做出重大让步，其中一条就是打破“零容忍”政策，允许三星集团公司的员工组建工会。所以从2019年开始，包括核心企业三星电子在内，三星集团的企业开始组建工会。


结帮之后，三星内部的工会发展非常快。到了2024年，三星集团内部四家子公司，三星电子DX，三星保险，三星显示器和三星生物的工会联合起来，组建了“三星跨企业工会”，成员规模超过1.3万人，组织起来的员工博弈能力快速上升。虽然有了工会，但是三星公司的待遇一直比较优厚，所以劳资冲突一直也不算激烈。直到2026年，AI经济拉高了公司预期。


之前节目提到过，因为AI订单多，台湾经济去年的增长率是8.63%。今年一季度的增长率，换算的全年是13.69%。韩国的经济生态位和台湾差不多，也享受了类似的AI红利。今年一季度，三星电子的利润，同比增长756%，SK海力士利润同比增涨了406%。外界估算，2025年海力士员工平均奖金已经是1.36亿韩元，约合60万人民币。同时，去年9月份，SK海力士和工会达成了历史性的劳资协议，废除了之前利润非奖金不超过基本工资10倍的上限，改成年度营业利润的10%纳入奖金池，按希规则来计算，2026年，海力士的人均奖金可能会超过300万人民币。


海力士奖金暴涨，三星电子的员工心态不平衡，直接导致工会通过了罢工决议。在此之前，三星电子对员工的绩效奖励用OPI超额利润奖金制度来计算，如果部门业绩超过了年初的目标，员工可获得不超过个人年薪50%的奖金，也就是说是奖金的上限是工资的一半。从去年12月开始，三星电子工会和公司进行薪酬谈判，要求取消OPI上限，提出要每年营业利润的15%当奖金，没有得到回应。今年3月份，劳资双方重新谈判，管理层承诺：今年要用10%的营业利润来发奖金，与海力士持平。此外，如果未来能够保持今年这样的经营业绩，还有持续的特别补偿。


但是工会不接受今年的特别奖金制度，认为利润和奖金挂钩，应该是常态化。否则将来企业说业绩不理想，随时可以停发奖金。3月18日工会内部投票，73%的会员，以93%的支持率，授权工会管理层可以进行罢工斗争。三星管理层不让步，僵持到5月20号，只差一步就要罢工了。最后还是政府出面协调，用额外的0.5%利润换来了工会的妥协。


三星电子工会敢于斗争，首先是因为三星电子提供了三星最大的一块利润。另外三星集团子公司的其他工会也在罢工或者考虑罢工，形成了共同压力。2026年5月，三星生物成立15年来，第一次爆发了全面罢工，2800名员工放弃工作，药物生产中断，给企业带来了巨额损失。这边劳资双方争议的核心也是工资问题。三星生物2025年全年营业利润超过30亿美元，同比增长30%以上，是三星集团旗下仅次于电子的第二大利润来源。同时，三星生物的员工，年薪只有三星电子的一半，所以开出条件：工资要上涨14%，这次每人要300万韩元的奖金，相当于15万人民币，以后年度利润的20%要用来分红。


管理层还价，可以涨薪6.2%，其他条件不同意。双方经过14轮谈判没有结果。从5月1日到5月5日，三星生物的70%员工进行了为期5天的总罢工，公司几乎停摆。罢工期间，三星生物管理层曾经向仁川地方法院申请禁止罢工。他们的法律依据是：韩国《工会及劳动关系调整法》第42条第2项，工会不得停止安全保护设施的运行。这个条款本来针对保护工人安全的设备，比如说消防系统、化工厂避免有毒物质扩散的装置。现在三星生物的管理层认为，药品生产线也是安全保护设备，因为药品生产有几百个环节，连续工作几十天才可能生产合格的成品。如果停工一天，培养的细胞和蛋白全部会作废，不仅会给企业制造巨大的损失，也会影响全社会的药品供应，危害公众利益。


法院接受了管理层的一部分意见，做出裁定，涉及药品变质的最后三个制程环节不能停工，但是细胞培养纯化等上游核心环节允许罢工。工会统计，五天罢工影响了20%的产量，同时导致五月的新增订单下降90%。现在三星生物的员工虽然已经复工，但是谈判还没有达成一致。员工暂时不加班，随时可能再发动罢工。三星电子工会就是看到了三星生物和其他同业工会的斗争力度，才敢于威胁发动全面罢工。


---


~~海力生鱼油，我们工作室推荐了不止一两两次，不光是我们再吃，评论区也有很多观众吃完给了反馈，说睡眠变好了不少。还有的人晒体检单，说自己的血脂稳定住了。但是我也看到有人问，这个鱼油啊，是不是智商税呢？先看权威资料怎么说。这个专家共识，是营养学界和医学里面都会参考的权威指南，里面明确写了，高纯度的EPA，可以显著降低心血管事件的风险，他的原理就是高纯度的EPA能够促进降血脂。这里面两个关键信息，第一是高纯度，第二是认准是EPA，纯度不罗嗦了，可以看之前的那些科普，重点讲一下EPA，市面上的鱼油，主要分了纯EPA，纯DHA，EPA和DHA的混合型，想要促进降血脂，指南明确说了，抵抗EPA。如果买了DHA，或者混合DHA的鱼油，对促进降血脂当然没什么用，而我吃的海力生鱼油，EPA检测纯度高达96.4%，一粒就抵得上半斤三文鱼的EPA，这样的鱼油效果才好。口说无凭，直接看权威论据，这篇发表的《中国普通外科杂志》的随机双盲对照试验，正巧就使用了海力生鱼油作为联合对照组，结果很显眼，第30点、第60点联合对照组的血脂指标，明显低于使用安慰剂的对照组。再说工会区啊，好多人拿鱼油当药，他不是啊，是他，就和维生素和钙片一样，是补充里饭菜里没有吃够的营养，你要是一周吃不了几回深海鱼的话，大概率会缺Omega-3，那就建议补充上。像营养学会就要求，每天你吃1000毫克左右的Omega-3，可实际上呢，国内的人均摄入量才37.6毫克，每天两粒海力生，正好补上这个缺，睡得踏实，血脂也安心。不过啊，既然要吃，一定要认准这个蓝帽子的标识，这是食监局审批过的，有专业机构把关，比买那些来路不明的产品要放心的多。海力生，提萨尔年老药企，80年代就研制了我过第一批的鱼油制剂，还拿过国家的创新一等奖，因为研发专利产线都是自己的，所以价格也很良心，这样的国货，我和工作室都愿意支持。老规矩，评论区放了优惠券，算下来每粒才一块多，现在买三瓶，还送一瓶的旅行装。平时饮食油腻，经常熬夜，事多余少的，在这个优惠可以入手了。~~


---


和之前的谈判相比，三星电子工会只多拿到了0.5%的利润，为什么会暂时放弃罢工？


因为曾经支持三星电子工会的左翼执政集团，现在也对工会施加了压力。前面介绍过，三星从禁止工会到全面的劳资谈判，原因是右翼的朴槿惠集团自己作死，送了军事正面的把柄，所以左翼的文在寅政府可以放手改革，支持三星员工成立工会。


2024年，右翼尹锡悦总统执政，又给左翼阵营送了一个十倍于朴槿惠的大礼包，直接发动军事政面，想抓捕反对派的议员，直接后退到军政府时代。所以接下来的大选，文在寅的同党李在明轻松胜利，可以用更大的力度去支持劳动团体。


执政不久，韩国工会通过了《关于工会及劳动关系调整法案》，也被称为“黄色信封法”。法案的主要内容是扩大雇主的定义。凡是对劳动条件具有实质支配权的非合同方，都算雇主，要对雇佣关系负责，外包工人工因此得到了集体谈判权。同时限制企业对罢工提起损坏赔偿诉讼，新增未参加协商的管理层追责条款，工会从此可以用更大的力度发起劳资协商了。


法案审议期间，韩国企业界反弹很大，纷纷威胁政府说会影响企业决策，动摇韩国的制造业基础。但即使如此，李在明政府和执政党还是推动通过了这项法律，并且在2026年3月正式生效。韩国舆论认为，这是劳工运动20年来争取到的最大胜利。


但是李在明政府现在已经上台执政了，他要考虑韩国的全面经济发展问题。这次三星工会威胁发动罢工，韩国股市一天就下降了6%。5月20日下午，李在明派出了劳动部长金龙勋去施加压力，迫使双方达成了2026年度新筹谈判临时协议。为了证明劳动部长的立场就是自己的立场，李在明当天也在电视上公开演讲，原话是：工会进行集体谈判，贯彻自身利益，固然是好事，但必须也要有个限度，不能单方面只想着自身利益。在扣除税金之前瓜分营业利润，这是连投资者都做不到的事情。部分工会已经越过了适度的底线。


工会发现，连左翼总统李在明也不支持工会所要15%利润的要求。如果不给总统留面子的话，接下来可能就会没人撑腰。所以工会顺势让步，达成了临时协议，让三星电子可以继续利用AI产业的风口来赚钱。


李在明对工会施加压力，不仅是因为他作为总统，要对经济增长率负责。作为左翼党派的领袖，他也要为自己派系的支持率负责。5月初，韩国进行了一次民意调查，结果显示，69.3%的受访者反对三星电子罢工，认为工会的要求太过分，损害国家竞争力。另外有12.2%的人表示中立，只有18.5%的受访者支持罢工。


三星财阀的韩国民间的道德形象一直不好，工会站出来和三星大资本斗争，只有18.5%的人愿意表示支持，这说明三星工会的道德优势可能还不如财阀资本家。所以哪怕是为了选举，李在明也要谨慎考虑对于工会的支持力度。


韩国人普遍反对三星电子罢工，首先是因为他们是三星员工的同阶级竞争者。2022年韩国民意调查，20.7%的成年人，首要的就业期望目标就是三星公司，其他的目标也是互联网大厂，或者是LG现在的这些财阀。简单的说，普通韩国人没有进三星这些企业工作，不是不想，而是竞争不过。在工会斗争之前，三星员工的工资已经远远超过了韩国普通人。再要求提高待遇，很难让普通人共情。


其次，大多数韩国人是三星公司相关产业链的合作者。三星公司的营业收入占到韩国GDP的13%，如果三星公司停产，大概率其他人的工作也要受到影响。最后，在过去几年的金融环境下，相当一部分普通韩国人还是三星的股东。最近一年多，AI红利成为共识，韩国人普遍把积蓄投入股票市场。有的直接买了三星股票，有的是买了三星关联企业的股票，都不希望三星的生产线停下来。


进入5月之后，由于劳资纠纷可能会导致罢工，三星电子的股价多次下跌，普通人对于工会的负面情绪越来越大。5月21日，劳资双方暂时妥协，韩国股市立刻暴涨，三星股价一天就上涨了7%。韩国人普遍不喜欢三星工会，但是很欣赏工会利用法律程序的能力。就在工会以罢工威胁公司的同时，民间反对者也在相互串联，给工会找麻烦。5月21日，一群支持资方的韩国人组建了“韩国股东运动本部”和“三星电子股东运动本部”，准备对工会提起法律诉讼。他们的核心主张是：三星利润属于股东，不属于劳动者。具体来说，工会反对者找到了三条依据。第一条理由：他们认为营业利润不仅不属于劳动者，也不完全属于企业。最起码所得税部分是属于国家的，在征税之前就计算绩效，忽视了税务局的存在。第二个理由是股东的权利义务问题。工会反对者认为，韩国商法已经规定，分配利润有特定的程序，就算是股东也不能想拿就拿。何况股东在亏损的时候还要承担风险，不可能把利润直接让给员工。所以工会想要分配利润，必须让股东大会同意。第三个理由是前面提到的李在明总统讲话。即使是投资者，也不能在睡前通过某些机构分配一定比例的营业利润。


凭借这三条理由，工会反对者计划动员三星电子的全部股东，宣称要为500万国民的股票权利而战。他们打算说服足够的股东，筹集诉讼费用，组织法律团队打败工会。


普通人反对，政府不支持，全面罢工没有出现。但是目前的临时协议也仅仅只是暂时妥协。6月份之前，如果企业和工会没有投票通过协议，罢工还是有可能发生。所以劳资双方以及李在明政府都不能松懈。


作为左翼政府，如果不赞同工会的诉求，那就得有自己的明确立场。5月12日，韩国总统政策市场金融范，在《财经新闻》上发表了自己的观点，他认为：韩国应该利用这次空前的AI繁荣，向全体国民支付“国民红利”。为了证明可行性，金融范提到了之前用石油收入，给全体居民建立了永久分红的基金。


政府自己没有一分钱，只能向企业或者个人收税。既然决策者打算对普通人发钱，那就是要从企业获取资源了。在一定程度上，这也类似于工会斗争。所以总统政策主管的表态，也对企业构成了威胁，言论上榜后，韩国股票市场一天就下跌了5%，影响直逼三星工会的罢工威胁，略小一点。


为了避免进一步恐慌，李在明政府赶紧宣布：金融范的观点只是私人言论，并不代表真实的政策，至少不会因此额外加税。


但是韩国的总统政策市场不是普通官员，地位相当于强势的部长，如果换到中国，就是中央政研室主任兼中央办公厅副主任。金融范本人的上一个职务是财政部副部长，并不是缺乏政治经验的学者。他的风口浪尖上跑出来讨论AI红利分配问题，必然是代表了李在明的一部分立场。无论这次劳资冲突结果如何，因为出现了新的经济增量，韩国社会必然会爆发一场历史上从来没有过的分配争论。


最新消息，三星电子非芯片部门的工会向法院提出申请，要求禁止芯片部门工会单方面提出加薪协议，反对芯片员工抛开其他员工搞罢工斗争。围炉AI红利的分配问题，韩国不同群体的斗争越来越激烈，越来越复杂。最近这一轮AI带来的经济增长，中国也吃到了很大的增量。如果我们身边爆发类似的分配问题，督工你会怎么评价？


最近几年，我们节目经常会提到一个经济相段，就是美国、中国大陆、韩国、台湾。这四个经济体占据了全世界大多数经济增量。现在的AI红利也主要是在这几个经济体之间分配。刚才讨论了韩国问题，台湾省分配AI红利的具体方案也已经列入我们的选题，会在未来几周分析。接下来就是中国大陆和美国的问题了。


前面刚刚介绍了韩国工会的诉求以及工会反对者的观点，中国人只要接受过最基本的官方意识形态教育，就能发现，韩国正在发生的法律诉讼，争论的是马克思主义政治经济学的基本设定。劳动者付出了工作时间，制造了具体的产品；投资者付出了资本，也承担了失败的风险。到底红利应该归哪一方？这是一个可以影响历史的决定。


但是现在的局面，明显比马克思时代要复杂多了。股票市场的繁荣增加了投资者的数量。从人数来看，广义的资本家，数量可能要比广义的工人还要多。所以大多数韩国人从利益出发，反对三星工会的罢工计划。


与此同事，劳动分工越来越复杂，导致很多人没有资格被三星这样的大企业雇佣，不能参与高效率的劳动。少数大企业雇员收入本来就高，如果劳资斗争成功的话，收入可能会超过普通股东的分红。所以大多数韩国人在感情方面，也不会同情三星员工的无产阶级斗争。


这些理论和现实的矛盾不是刚刚出现的。从马克思时代的蒸汽工业社会到现在，至少积累了100多年的变化。三星罢工制造的复杂局面，历史上也有类似案例。比如说20世纪80年代，撒切尔夫人做英国首相，推行自由主义改革，要关闭靠政策补贴运行的低效率煤矿，导致煤矿工会集体抗议。冲突最激烈的一次，警察逮捕了1000人，打伤95人。当时媒体已经很发达了，记者拍摄了骑兵和罢工人群对抗的著名场景。


但是在当时的英国，劳资冲突并不是主要矛盾。因为普通人不愿增加税收去补贴低效率的煤矿，所以议会投票和民意调查都显示，大多数人反对矿工的抗议行动。有了普遍的社会支持，撒切尔首相才敢于派警察去镇压矿工。


随着长期罢工持续，矿工也要用纠察队去压制内部的争议，禁止身处困难的矿山接受政府条件，逐步导致工会分裂。一部分效率比较高的煤矿工人甚至打败了纠察队，恢复了生产。还有一部分煤矿坚持罢工到底，但是政府总国外进口能源解决了工电问题，最终让工会全面认输。


现在的AI革命比40年前英国淘汰煤炭能源的变革还要更激烈。AI企业生产阶段只会雇佣少数高效率劳动者，造出来的产品还会快速淘汰普通劳动者，甚至有可能永久淘汰。在这种局面之下，马克思主义的劳动价值论能不能直接套用？这是一个严肃问题。


工会斗争是睡前消息的常见话题，第78期节目分析纪录片《美国工厂》，第659期节目分析美国的工会，这里就不重复当时的观点了。但是有两个关键问题，在AI时代还是应该重新提一下。


第一个问题，工会斗争能想象的最有利结果是完全占领企业，让工会变成企业的唯一股东。在这种情况下，企业还是要是投资、要发展、要和外国同行竞争、要更新过时的设备。在这种情况下，工会领导的企业能不能开除员工？能不能把利润全部分配给员工？如果不能，这和当前的秩序有什么区别呢？


第二个问题，无论斗争成功还是失败，工会要长期存在，都必须有自己的专职工作人员。从职业角度来说，这些人从工会领工资，也是工会的雇员。他们作为雇佣劳动者能不能罢工？能不能以自己付出了劳动为理由，要求占有工会的大多数斗争结果呢？


这两个例子都不是凭空设想。很多企业的员工养老基金会借着危机收购企业，拿到了控股权。还有一些国家革命成功了，广义的工会和农会干部变成了国家雇员，也就是公务员。他们也会提出自己的利益诉求。在AI时代到来之前，这些矛盾已经很难回避了。现在AI革命的冲击所有人的生活，再喊下去，恐怕对任何一方都没有好处。


韩国是中国邻居，虽然体量不如中国，但在全世界的经济产业链中占具的生态位差不多。只是因为韩国的AI产业占总体经济的比例更大，所以才更早的爆发分配矛盾。


中国经济现在在逐步追赶韩国的人均水平，对于三星电子的劳资冲突，中国人不是纯粹的观众，而是即将来上场的演员。如果我们总是抱着娱乐心态去解读韩国的每一步变化，轮到自己的时候肯定会手忙脚乱。


感谢各位收看，1058期睡前消息到此结束，我们周五再见。