---
title: "【睡前消息1023】日本修宪容易 伊朗挨打有原因"
description: "1 高市早苗内阁修宪前景。
2 近期中东问题"
tags: []
date: 1772363345
bvid: BV1sMPMz9EAo
---
大家好，2026年3月1日星期日，欢迎收看1023期睡前消息，请静静介绍话题。


### 高市早苗内阁修宪前景


2月8日，日本自民党在新一届众议院选举中获得创纪录的成绩。总共465个席位，他们拿下316个，占比超过三分之二。再加上维新会，执政联盟议席数量达到352。高市早苗重新选举的赌博大获全胜，毫无悬念地再次当选日本首相。


随着高市早苗当选，日本修宪的话题再一次成为舆论焦点。2月19日，高市早苗在内阁发布会上表示，希望尽快推动修改宪法和皇室典范的进程。督工，有关日本修宪的话题似乎持续了很多年，这一次能成吗？


自1947年日本颁布和平宪法开始，日本的右翼势力一直要求修宪，口号是“正常国家化”。但是在20世纪，日本的经济领先整个亚洲，和大多数亚洲国家的贸易关系也都还不错，可以做到闷声发大财，所以大多数日本人并不会认真地考虑修宪问题。


到了21世纪，日本的泡沫经济破裂，国际地位逐渐下滑，日本的民众和政客普遍产生了失落感，对当前政治秩序的认同感下降，日本的社会进一步右倾化，修宪的支持率水涨船高。最近20年当政的自民党首相，大多数都有过修宪的想法。


不过，由于旧日本帝国主动侵略过所有的周边邻国，所以日本修宪问题并不是一个简单的国内政治问题，而是东北亚乃至整个太平洋西岸的敏感话题，所以日本政客投鼠忌器，修宪往往停留在口头上。从2012年到2020年，安倍晋三连续8年执政，他在表面上扮演了一个强势的右翼领袖，多次公开声明要修宪，但是8年时间里，日本修宪进程原地不动，只是每次选举当口号，拿出来动员一下选票。


安倍晋三的做法不难理解。他的外公是前首相岸信介，父亲是前外相安倍晋太郎。作为世家政客，作为当前政治秩序的既得利益群体，他从政的核心策略是维持日本的现有体制架构和利益分配格局，冒然执行激进方案并不符合他的需求。


2020年安倍下台了，新冠疫情爆发，俄乌战争影响了国际资源价格，日本经济长期停滞的问题开始暴露。安倍刺激经济的方案导致国内物价上涨，日本普通人开始右倾化，质疑和平宪法的合理性。民粹政党借着排外思想，开始拿到越来越多的选票，接过了安倍晋三的修宪口号。


在民粹选票的支持下，比安倍晋三更加激进的右翼政客不断出现，而且往往是根基比较浅的新人，对现有的体制缺乏敬畏感。高市早苗家里没有人从政，后来虽然她和议员山本拓结婚，但是两人复婚之后，山本拓改名高市拓，表示无条件支持高市早苗的立场。


根据日本媒体调查，这一届81%的当选众议员赞同修改宪法，要宣布自卫队是合法军队，和其他国家的军队有类似职能。就算高市早苗不当选首相，其他人在这个位置上，为了满足议员的诉求，也会提出差不多的政策。比如说，曾经和高市早苗竞争过首相位置的现防卫大臣小原近次郎，在记者会上公开表示，要完善以全民公投方式来修宪的环境。在自民党内，除了极少数的非主流议员之外，修宪议题已经形成共识。


高市早苗的修宪计划主要有四个项目。首先是新增了紧急事态条款，允许政府在重大灾害危机的时候发布紧急宣言，内阁可以制定临时政令，延长国会任期。其次，要改革参议院选举制度。第三，推动教育无偿化，宪法将明确规定从学前教育到高等教育都免费，推动机会平等。


然后就是最重要的一条，修改宪法第九条。请静静帮我读一下日本当前宪法。


第九条，放弃战争，战争力量及交战权的否认。一、日本国民衷心谋求基于正义与秩序的国际和平，永远放弃以国权发动的战争、武力威胁或武力行使作为解决国际争端的手段。二、为达到前项目的，不保持陆海空军及其他战争力量，不承认国家的交战权。


宪法说不保持陆海空军以及其他战争力量，这导致日本自卫队在宪法体系下是黑户。高市早苗表示，可以保留第九条的现有内容，但是一定要加上一句话，规定自卫队的合法地位。反对者认为，一旦自卫队取得了法律地位，前面的不保持战争力量、不承认交战权内容就会弱化，甚至还有可能逐步增加更多的军事条款，最终消灭和平宪法。而支持者认为，给自卫队上户口是名实相符，如果连这一点都做不到，宪法未免自欺欺人了，当然也谈不上正常国家。两方面都有自己的立场，而且往往是一方面的激烈立场，让另一方面的立场更加坚定。


高市早苗的选举胜利超出了所有人的预期，甚至大概率也超出了她自己的预期。现在她的首相位置已经稳固了，要修宪还有什么障碍？


日本议会是两院制。根据日本现行法律，想要修改宪法，需要国会众议院和参议院各自以三分之二多数通过决议，通过之后再交给全民公投，得到50%以上的投票认可，最终完成。


这一次高市早苗众议院选举大胜，同时自民党内部进一步的右倾化，目前看来，修宪建议在众议院得到三分之二的赞同票并不困难，但是下一步参议院就比较麻烦了。


日本众议院任期四年，到期全部重选，就算不到期，内阁也可以解散众议院重选，让议会体现最新的国民立场。这次高市早苗就行使了解散议会的权利，而且赌赢了。


参议院任期六年，每三年只改选一半，不到日期不能重选，体现的是之前几年的政治风向，首相也不能干预。从日本的制度设计来说，众议院代表了当前的国民立场，所以权力大。比如说预算案就必须在众议院才能提出。首相虽然没有规定身份，但是惯例是众议院来担任。


参议院的目标是维持政策的可持续性，提供稳定的立场，所以权力较小。虽然参议院可以否决法案，但是众议院的大多数议案只要获得三分之二议员以上赞同，参议院就只能否决一次，第二次再次有三分之二的赞同票，就会绕过参议院直接生效。可以说，参议院发挥的主要作用是让议员和全体国民都冷静一下。


修改宪法属于长期发挥影响力的重大议题，所以冷静决策更重要。众议院不能强行通过，必须参议院也有三分之二的赞同，才能交给全民公决。目前日本参议院一共是248个议席。2025年日本举行了参议院选举，在改选的124个席位当中，自民党只得到了39席，再加上未改选的62席，一共是101个席位。同时，最大的反对党立宪民主党当时拿到了38个席位。


高市早苗上台以后，算上愿意拥护修宪议题的维新会、国民民主党、参政党和保守党这些政党，还是不能在参议院拿到三分之二多数所需要的166席，这就挡住了高市早苗的修宪想法。


当然了，参议院的地位终究低于众议院，而且也会定期改选，所以制约非常薄弱。现在修宪派已经很接近三分之二多数了，如果高市早苗还能延续她当前的高支持率，最快在两年之后，下一次参议院选举，再多赢十几个席位，就可以扫清修宪的障碍。当然了，如果高市早苗的执政表现太差，那么形势也有可能被逆转，这就是参议院的价值所在。


前面提到，修宪的主要内容是给自卫队提供合法身份，这说明现实中的自卫队和军队区别不大，而且地位在不断上升。20世纪，自卫队的负责单位是防卫厅。在右翼政党推动之下，2007年防卫厅升格为防卫省，负责人进入了内阁。所以支持修宪的议员才提出了名实相符的诉求。


日本修宪之后，就会大规模扩军吗？


很难，因为时间已经到了2026年了。日本自卫队的最大限制不是法律，而是日本的财政和人口压力。


回头看安倍晋三时代，虽然被称为右翼精神领袖，但是安倍晋三在军费问题上非常谨慎。2019年安倍内阁的国家预算，军费是5.2万亿日元，占了预算总支出的5.2%，还不到日本GDP的1%，和其他国家比并不突出。同一年，中国GDP正好是100万亿，军费是1.19万亿。


安倍下台以后，日本军费连年上涨。2023年岸田文雄内阁的国家预算，军费是6.78万亿日元，占GDP的比例达到1.2%。高市早苗上台以后，日本的军费增速再次提升。最新的2026年预算，军费接近9万亿日元，相比安倍时代几乎翻倍，达到了GDP的1.5%。作为对比，中国2025年的比例是1.27%。


但是高市早苗的军费恐怕很难再增加了，因为日本一直没有走出90年代之后的经济停滞。安倍晋三执政期间，推动了超宽松货币政策，逐渐摆脱了通缩，经济开始有起色了。但是他的经济增长代价是用央行无限印钱，普通人来承受物价上涨。扣除通胀因素，只看购买力，日本2025年的GDP只能说刚刚回到90年代的高峰期水平。


与此同时，日本财政状况可比20世纪差多了。目前日本政府债务1145万亿，超过GDP两倍。高市早苗内阁的最新预算，25%的支出用来还债，其中10.7%用来还国债的利息。今后几年日本要走出低利率时代，国债借新还旧的压力还会更大。


和90年代相比，日本另外一个问题就是老龄化。高市内阁的预算，31%的支出要用于社会保障，比军费的4倍还要多。随着人口下降，高市早苗加军费的空间已经不多了。目前高市早苗提出的扩军方案，最大的动作不过是把冲绳方面的一个旅提升到一个师，实际上增加了兵力一个团。


和其他国家相比，日本自卫队的师和旅编制都偏小，陆上兵力总共15万，最大的满员师也只有9000人。把一个旅改成师，实际的增加兵力只有一两千。此外，日本的作战飞机、主战舰艇方面也没有跨越式的升级方案。未来的计划只是配合美国的主战装备，在靠近台湾的岛屿上设置一些导弹阵地。如果日本的经济和人口两方面不能走出长期衰退的问题，高市早苗的修宪计划对于日本的军队硬实力不会有明显的影响。


---


~~这节目中间我要给大家炫耀两个宝贝。首先是以前已经拿到的百万粉丝奖牌，然后就是这个刚刚拿到的一万充电粉丝奖牌。几十年以后我退休的时候，这两个东西我要摆在卧室里面回忆青春。~~


~~从2025年开始，我们经营策略有点变化。过去替小商品带货，赚一个广告钱给大家发工资。今年我想换个思路，既然我们的日常工作就是制作内容，那是不是可以把一部分内容直接变成商品销售呢？一万多个付费观众的想法证明，我们这个想法有一定的合理性。如果各位观众觉得睡前消息对于新闻资讯的分析有那么一点意思，欢迎参加我们的充电项目，关注刚刚形成的历史。~~


中国平均预期寿命78.6岁，中华民国时代距我们75.3年。民国末年的上海小学生琼瑶刚刚去世。按照自然规律来说，对民国时代有记忆的中国人不多了。在民国居民老去之前，我们已经要通过文艺作品来了解民国时代了。网上不难找到十里洋场的谍战剧、鸳鸯蝴蝶派的爱情小说，还有唱片转录的酒吧音乐。但是民国有4万万人口，绝大多数人和浪漫剧情无关。他们也有自己的人生，文艺化的民国在逻辑上就无法和后面的新中国对接。


另一种民国叙事来自历史课本，完全站在新时代的视角做宏观回顾。人教版的历史教材八年级上册，第52页到116页是民国历史，其中一半篇幅在讲革命战争的胜利。具体当事人的言行，全部化作了统计数字后面的零。这并不是民国史，而是新时代的童年履历。


但历史并没有预设目的，民国也不是新中国定做的序幕。只有理解4万万民国居民当时的所见、所闻、所想，新中国的诞生才能被称作人民的选择。所以在民国剧和历史课本之间，还有第三种叙事。统计数字和政治运动当然要讲，但我们不会认为这是历史的全部，只认为这是影响民国人物的历史背景。


个人生活当然也要介绍，但重点不是曲折浪漫的故事，而是当事人做出重要决定之前的体验。在个人生活和统计数据之间，我们设身处地地观察每一个人的处境。观察历史人物如何赚钱、如何消费、如何交友，从何处得到信息，有哪些认知缺陷。然后打通宏观和微观叙事，介绍社会力量和个人思想的互动。


工作室投入了数年时间，查阅了数百本历史文献，上接晚清，下到现代，从前传讲到后记，推出了这一版充电视频：马督工带你读懂民国。作为历史爱好者，我们并不打算在研究深度上超越学术界，但是作为媒体工作室，我们愿意把史学成果通俗化、整体化，变成一部适合普通人的全景断代史。欢迎收看。


---


### 近期中东问题


接着分析最新局势。这个周末美国和以色列主动进攻，在一年内第二次发动了对伊朗的战争。2025年6月那一次，美国没有预先集结兵力，双方的对攻还是打了12天。现在战争刚刚进入第二天，我就沿着逆时针方向聊一聊周边国家的变化。


伊朗东面有三个国家：阿富汗、巴基斯坦，隔海相望是大国印度。因为印度本土缺资源，长期以来印度一直是伊朗石油的大客户。就在这次轰炸开始之前三天，2月25日，印度总理莫迪到了以色列，不仅去了行政首都特拉维夫，还公开访问了耶路撒冷，悼念哈马斯袭击的死难者。与此同时，印度和以色列展开了自由贸易谈判。一般认为，以色列这次给印度提供了从未出口的绝世技术，比如说参加过实战的铁穹防空系统，换来了莫迪的坚定支持。


巴基斯坦和阿富汗这几天在大打出手。边境上普什图族地区的双方陆军开火就不用说了，都宣布打死了对方几百人。就在美国攻击伊朗前一天，有视频为证，巴基斯坦飞机轰炸了阿富汗的首都喀布尔。同时，阿富汗方面也宣布，空袭的巴基斯坦的首都伊斯兰堡确实发生了爆炸，到底用的是飞机、无人机还是自杀炸弹，那就不知道了。


此外，去年3月份，睡前消息881期节目分析了巴基斯坦西南部的俾路支问题，结论是巴基斯坦的执政能力和经济实力都不足，化解不了内部族群矛盾，冲突会长期激化。但是，就在伊朗挨打之前几个星期，冲突有加强的趋势。2月3日，俾路支武装同时攻击了省会奎达、中国建设的瓜达尔港，在几十个地点切断了铁路和公路。这次冲突，俾路支各派武装有联合的趋势，巴基斯坦军队也不得不扩大了对俾路支平民的镇压，进一步扩大了游击队的群众基础。俾路支就在巴基斯坦和伊朗之间，基本上保证了伊朗从东方拿不到任何支持。


然后说北面，隔着里海是大国俄罗斯。在乌克兰已经打了第四年了。春节前后，乌克兰借着俄罗斯被赶出信贷体系的机会发动反击，虽然只抢回了几百平方公里，但是俄罗斯肯定是没有支援伊朗的能力了。


然后是阿塞拜疆和亚美尼亚。前两年的纳卡战争，阿塞拜疆完胜，不仅夺回了纳卡地区，还强迫亚美尼亚签订条约，提供一条穿越国土的交通走廊使用权，连接两块飞地。从交通角度来说，伊朗北部现在只有阿塞拜疆一个国家了。阿塞拜疆的民族和伊朗相似，但是最近几十年的背后支持者是伊朗西北邻国土耳其，而土耳其一向和伊朗有竞争关系，最近虽然有所缓和，但是也不可能在关键问题上无条件支持伊朗。2025年，在库尔德问题上，美国默许了土耳其的扩张，换到什么承诺不清楚。反正土耳其听说伊朗国内动荡，第一反应是加强边境上的高墙防线，挡住难民。


然后看西面。伊拉克有大量的什叶派，伊朗插手不少。前几天伊朗人民暴动，伊朗就用了从伊拉克撤回来的什叶派民兵来镇压。但是，如果美国舰队就在南面的波斯湾行动，伊朗和伊拉克一样，都会变成内陆国，除了简单的人力之外，提供不了什么资源。在伊拉克背后是土耳其支持的叙利亚，是美国大规模驻军的约旦，再加上最讨厌伊朗的沙特，所以这个方向也没什么机会。


此外，伊朗最强的战略威慑就是封锁南面的霍尔木兹海峡，封闭波斯湾，希望能给全世界带来石油危机，尤其要影响美国的物价。但是两个月之前，美国刚刚拿下委内瑞拉，快速增加了石油出口。美国开始轰炸伊朗之后，欧佩克组织讨论了增产计划。2025年的美国已经是石油出口国了，生产的石油30%要出口，伊朗对于石油市场的影响很难说有多大，尤其对美国没有多大。


从这些背景来看，美国和以色列打伊朗选择了一个不错的时间点，周边国家不可能支援，其他大国也很难有间接插手机会。至于说这个时间点是选出来的，还是创造出来的，现在无法判断。反正莫迪访问以色列，巴基斯坦打阿富汗，俾路支武装加强进攻，这几个时间点离得实在是太近了。


前面列举了这么多周边国家的变化，我并不是说特朗普或者说内塔尼亚胡深谋远虑，在发起攻击之前就已经锁定了胜利。如果特朗普真的能够操控一切，他不会这么晚才出动航母，错过了1月份伊朗的全国暴动。只是大国拥有发动战争的主动权，就算是错过了最好的机会，也可以选择相对合适的时机发动进攻。如果在政治方面得不到足够的程度，不打也是一种选择。当年张召忠说，普京有大智慧，不会随便吞并克里米亚，就是这个意思。


而伊朗或者说其他中小型国家不能决定战争开始的时间，只能假设大国一定会选择相对有利的机会发动进攻。唯一的应对就是在平时在战略上下功夫，多交朋友，积累物资，避免被大国突袭亡国。只要能够顶住第一波进攻，身后还有盟友，后续就有办法。


这方面最好的例子是2022年俄乌战争。当时乌克兰没有亡国，看起来直接原因是泽连斯基个人足够英勇，被基辅市民发枪，鼓励几万民兵顶住了俄罗斯的空降旅。但是乌克兰更重要的底气是前任总统波罗申科重建了乌克兰军队。波罗申科一方面吸收了苏联体系的优点，储备了足够的后备动员力量，另一方面引进了北约的武器和训练，发展了信息化战争能力。在俄罗斯偷袭之前，乌克兰已经拥有和俄罗斯正面交火的能力。所以在2022年春天，俄罗斯进攻力量最强的时候，也只是借助白俄罗斯的领土，从侧面偷袭了基辅。正面的部队始终不能突破东面几个州的战线。现在还在进行几公里范围内的拉锯战。所以在基辅巷战的同时，正面的局势没有崩溃，等到基辅、哈尔科夫和赫尔松方面的部队缺乏后勤，退回了俄罗斯的战前位置，乌克兰的战争就长期化了。


伊朗统治集团在和平时期的紧迫感似乎不强，或者说因为内部矛盾太深，已经没有能力进行高强度备战了。可能有的观众已经注意到了，刚才我逆时针介绍了伊朗的邻国，唯独跳过了里海东岸的土库曼斯坦。这首先是因为土库曼斯坦统治者的政策是闭关锁国，除了卖一点石油之外，什么都不关心。1995年土库曼斯坦和联合国达成协议，成为二战之后第一个绝对中立国。想说服土库曼斯坦给自己当可靠的后方，没有那么容易。


当然了，在发现被包围之后，伊朗还是去争取土库曼的合作。土库曼继承了苏联的铁轨宽轨，伊朗和中国一样是标准轨，双方沟通有技术问题。根据德黑兰时报报道，2月27日下午，也就是美国飞机轰炸之前24小时，双方谈定了最新的技术问题，希望能把每年的过境货运量从160万吨提升到400万吨。远水不解近渴。甚至我们不知道，伊朗统治集团是不是在去年以色列直接轰炸之后，才开始考虑自己的后方建设，是不是发现美国的谈判条件完全无法接受之后，才愿意对邻国给出更多的让步。所以不管战术上打成什么样，伊朗统治集团短期内只能靠自己去对付美国和以色列，这是要为平时的懈怠，也为自己内部的矛盾付出代价。


感谢大家收看1023期节目，到此结束，我们周二再见。

