---
title: "【参考信息第617期】“一删了之”化债；“三支一扶”缩招"
description: "继续分享马督工睡前消息编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1782387847
bvid: BV1XN7Y6fEmw
---
大家好，欢迎来到第617期参考信息。一年一度的审计报告来了，一起看看有哪些亮点，先从地方化债看起。根据央行等四部门要求，所有城投平台要在2027年6月底之前退出，剥离政府融资职能和地方政府信用彻底脱钩。

平台退出有个必要条件是隐性债务清零。然而审计发现多地存在平台虚假退出、违规举债手法变异、虚假化债等问题。审计署抽查了50个县，其中6个县9家平台不符合退出条件就被按退出。有2个县2家平台违规新举借银行贷款，挪用专项债资金等偿还了隐性债务1.49亿，从而实现退出。4个县的7家平台在只偿还了锁定的存量债，没还违规新增的债务就退出了。胆子更大的是4个省安排国企贷款偿还，甚至直接在债务系统一删了之，2023到2025年虚减债务66.82亿。

---

### 隐性债务新增情况

新增隐性债务的情况仍未杜绝，发现15个县为了规避监管，绕道所属国企，以要求承担融资功能等方式违规新增隐性债41.97亿。社农资金审计也发现新增隐性债问题，16省28县骗取套取支农贷款270.56亿，主要是通过将非农项目包装成涉农项目等方式，申请贷款，用于弥补非农项目支出缺口和国企自身经营。

专项债是目前地方债风险的另一个重点领域。审计发现，专项债项目申报审核不严，17个县通过虚报预期收益等，将69个收益与融资不平衡的项目包装成平衡项目，获得专项债资金121.74亿。项目实际建成后收益难以覆盖成本，债权本金主要依靠再融资债权偿还。多地专项债资金使用监管不严，4个县违规将93.17亿用于土地收储、楼堂馆所建设、企业还贷等。审计报告还指出，一些地方对专项债项目偿还资金的收缴不严，影响偿债能力，有21个县未及时收缴专项债项目运营、资产处置等收入7.69亿，3个县将应由于还本付息的10.56亿收益挪用于平衡预算。此外还有25个县少登记485个专项债项目资产663.75亿，2个县将2个专项债项目资产违规抵押融资2.15亿。这些问题都没有公开点名，具体是哪些地方还要慢慢挖掘，但看来很普遍。

---

### 虚假公募基金逃税

审计署还审计了农行、光大集团、中行三家金融企业，其中中行在2023年4月至2025年8月间，安排两家下属机构作为业务通道，以大量本行员工出资1元到100元凑人头，将11只私募基进包装成公募基金产品，利用公募基金免征所得税政策优惠，累计逃税23.67亿，这一动性引发市场关注。

我国公募基金诞生之初，对于个人和机构投资者从基金分配中取得的收入暂不征收所得税。2008年财政部税务总局再次强调，证券投资基金从证券市场取得的各种收入，以及投资者从证券投资基金分配中取得的收入，暂不征收企业所得税。由于文件没有截止日期，行业默认为无限期暂免。再加上公募基金从营业税时代到营改增后一直享受豁免，因此通过投资公募绕开税收负担，成为银行的常规避税方式。尤其是2018年起，资管产品开征增值税，公募基金减税优势更明显。比如金融机构自营债权投资，增值税和所得税都没有免税优惠。一家银行如果有20亿信用债投资额度，按年化5%计算，年收益1亿，银行直接投资该信用债要交所得税2500万，增值税600万，而通过公募投资只会产生千分之三的管理费和万分之五的托管费，共700万，一下就节省2400万。

因此，银行等机构资金大量通过委外或定制基金入市。2018年起债权基金每年至少增加1万亿，增速远高于其他类型基金。设立公募产品有两个硬门槛，一是规模不少于2亿，二是持有人不少于200人，机构为达到门槛，往往会拼单。中行这类操作一般被认为是擦边球，但并不违规。有公募高管表示，审计署定性这类操作为私募产品包装成公募基金，并确认逃税23.67亿，对市场冲击较大，后需相关产品需要认真评估。

---

### 重点行业节能降碳

重要产销也是这次的审计重点，调查了10省66户中药企业和28家医疗机构，涉及中药购销、医保结算等资金215.91亿，发现问题金额46.52亿。发现部分企业通过虚增中药材采购成本和虚列中药销售费用来推高药价。比如9户药企从2016到2025年搜集，包括本单位员工在内的8500多人的个人信息，伪造农户身份、采购合同等，虚开采购发票22.81亿，计入采购成本。中药高价问题背后是利益驱动，面对日益严峻的空费挑战，医保已经开始主动调控中药价格和支付范围。

发改委等五部委日前联合印发关于开展重点行业节能降碳改造攻坚三年行动的通知，聚焦钢铁、电解铝、水泥、平板玻璃、炼油、乙烯、合成氨、甲醇、煤电9个重点行业，要求到2028年底前8个重点行业达到现行能效标杆水平的产能比例，平均提高20个百分点，煤电行业力争提高15个百分点。能效基准水平以下产能基本清零，累计节能1亿吨标准煤以上，减排二氧化碳2亿吨以上。这个重点行业的说法可圈可点。这一轮地方化债中有个重点省份名单，共12省市，要求在地方债务风险降低至中低水平之前，控制新建政府投资项目。因此这个重点省份的实际意思是债务高风险省份。

这次通知提到的九大重点行业是能源消耗与碳排的主要来源，同时大多是产能过剩行业。而以环保节能降排为由提高标准，倒逼企业行业转型升级，淘汰低端低效产能，也是化解过剩产能常见做法。比如2017年工信部等16部门出台，关于利用综合标准依法依规推动落后产能退出的指导意见，就是以钢铁、煤炭、水泥、电解铝、平板玻璃等为重点，完善以能耗、环保、质量、安全技术为主的综合标准体系，建立市场化、法治化淘汰落后产能长效机制。工信部解读政策时明确表示，行业上更加突出产能过剩和环境治理重点行业，集中力量抓好钢铁、煤炭、水泥、电解铝、平板玻璃的重点行业，地方可结合本地实际扩大范围。而这次节能降碳改造攻坚扩大到九大行业，发改委引用行业协会测算，目前粗钢、电解铝、水泥、塑料、平板玻璃等行业能效标杆水平产能占比不足30%，部分行业还有超过10%的产能能效低于基准水平。攻坚行动分行业细化部署了改造的技术方向和工艺路线。例如钢铁行业重点推动高炉大比例球团冶炼，氢冶金，余热余压回收利用等改造，电解铝行业推广新型稳流保温铝电解槽，实现电解，500千安培及以上大型电解槽等先进技术。水泥行业推广六级预热器、窑炉富氧燃烧、高效粉磨等工艺，美电行业采用通流改造、高效燃烧、冷端优化等技术，推动机组供电煤耗降低5克标准煤每千瓦时以上。不能按期完成改造或者改造后仍不符合要求的项目，应按规定淘汰关停。

---

### “三支一扶”缩招

三支一扶招募或将迎来转折。人社部以往都会在每年6月10日前公布当年的招募人数，此前七年全国计划招募人数总量持平或逐年上涨，但今年招募计划仍未公布。不过截至6月20日，有22省公布了计划招募人数，比去年少招650人。其中广西、云南、山东、安徽四省缩招幅度突出，共计缩招976人。而在去年这22省增加了244人。三支一扶计划2006年启动，每年选派一批高校毕业生到基层支教、支农、支医、扶贫。大部分省份要求是应届生或者毕业三年内。人社部每5年制定新一轮三支一扶计划，今年是第五轮的开启之年。

待遇保障层面，一是按月发放一定的工作生活补助，二是服务期满，人员考公、考研、考编时可享受一定的优惠。各地每年都会拿出一定数量的公务员、事业单位及省市属国企岗位，定向招录招聘合格的三支一扶人员。截至2024年，三支一扶计划累计向基层选派60万名大学生，服务期满后超过八成继续留在基层。近年来大学生就业持续承压，三支一扶在省际和全国促就业工作政策中被频繁提及。2018、2019年时，全国招募计划分别为2.6万、2.7万。2020年激增到3.2万，增幅18.5%，2022、2023年又提升至3.4万，并且鼓励有条件的地方结合实际适当扩大招募。2024、2025年进一步上涨到3.44万。算下来2021到2025年的第四轮实际招募20.8万，较2016到2020年第三轮的11.8万，近乎翻倍。今年目前有22省公布了本地招募人数，12省下调了招募名额。内蒙古、广东、湖北、山西四省保持不变，其他六省份小幅扩招。此外，广西、重庆、湖南、湖北、吉林五省放宽了年龄限制，湖南直接将年龄门槛从30周岁以下放宽到38周岁以下。天津还放宽了户籍要求。往年多数省份要求报名者有本省户籍或者本省高校毕业。天津今年的招募计划对医疗岗位、生源户籍要求进一步放宽，从天津本地户籍拓展到经济户籍学生。此次参加考试的北京、河北考生占比近10%。

---

### 影视行业寒冬

影视行业不断下行的新考不断冲击大众眼球，从明导、演员到尾迷的假日票房，曾经光鲜的行业报复终结。5月余和伟、黄渤主演的两部新片首周票房都不到500万。6月17日冯小刚新片《抓特务》宣发翻车，韩红在首映式上喊话，咱北京2000多万人口您受累，走个面儿，把第一波票房带起来，咱就有了。这被网民群嘲，你们是有了，赚钱了，分我们吗？同一天，阿那亚戏剧节上，周冬雨主演的话剧《文成》首演，全程看提词器，还频频念错，观众甚至大喊退票，而导演站出来解释说，是一种创新的表演形式，并没有要求演员背稿子，更是将事件推到了无法理解的层次。

今年唯一救场的国产电影是《给阿嬷的情书》，制作成本只有1500万，零明星阵容，零宣发，却一举创下19亿票房。这个端午档全国电影票房收入同比下降14%，票房冠军由《玩具总动员5》摘得，整个档期新片数量增加，多放映11万场，票价回落，但流失观众人次超110万，这是2024年以来的常态了，即便偶有爆款也不过是脉冲式的表现。今年春节档清明档票房同比下滑40%、19%，五一档仅同比增加1.4%。登塔专业版5月发报告，今年影院空场率达到42%，比去年上半年提高两个百分点，年轻观众占比持续走低，情节之下，不少人又想走捷径。14日上海电影节开幕论坛上，大卖娱乐总裁李洁称，最近收到很多剧本，《给阿公的情书》，还有四川话闽南话的。很多人觉得方言电影的春天来了。他说，复制爆款的心态行不通，要敬畏观众。除了行业处在下行期，今年AI在不到一个季度的时间里，全面改造短剧，传统影视行业不大适应新技术带来的人力替代和预算结构调整。

光线传媒董事长王长田19日在上海电影节论坛上称，AI是很全面的工具，但AI不要左右电影行业，用AI做这种预制菜，这是对的吗？就算能提高效率，能赚到钱，但这使我们应该做的事情吗？而此前的17日，红果短剧总编辑越利在财新峰会上表示，AI短剧因为制作水平提升、规模化生产，很大程度上冲击了真人短剧制作公司和创作生态，整个行业都措手不及。他表示平台会将资源向精品真人内容倾斜，希望这种精品内容能够源源不断。他还指出，无论是介质变了，还是生产工具，创作工具变了，用户对于好内容、好故事的需求始终是非常强烈的，并不是如今生产的视频内容数量变多了，就不缺内容，不缺故事了。

共投正经的短剧也迎来新一轮监管，广电总局本月启动专项整治，重点针对8个问题：涉儿童有坏、软色情擦边、拜金炫富、畸形婚恋观、封建遭粕、暴力复仇、低俗偏名、清权盗版。首部行业性法规也要来了。总局24日就微短剧发展管理办法征求意见。你对短剧分类管理，实施备案公示和发行许可制度，还规定了内容标准和规范。过去10年，广电总局已分别针对未成年人节目、电视剧、互联网视听节目和引进境外电视节目制定了特定内容管理类规章。对于短剧，2024年起，按照投资额30万和100万两个门槛，分为三个层级。最低投资额度的一类由互联网平台负责管理内容，其余两类均应报省级以上广电部门备案和成片审查。今年两个门槛被台升至100万和300万。但今年AI重塑短剧行业，大部分是AI生成的，成本结构发生变化，这次征求意见稿没有再按投资金额划分，但规定短剧将按照投资额度题材等分为三类，分类实行备案公式和发行许可制度，分类标准由广电部门制定。

一类微短剧是指投资额度较大，或主要情节涉及政治、军事、外交、国家安全等的特殊题材微短剧。二类是指投资额度相对不大，且为一般题材。三类投资额度较低，且为一般题材。新规侧重于对一类微短剧的管理，需要备案公式，二类的拍摄制作可参照适用。我国电视剧和网络剧都实行备案公示和发行许可制度，网剧也经历过由平台自审，重点剧目双备案，再到严格实行发行许可制的过程。目前已基本与电视剧的管理框架对齐。但短剧生态更复杂，市场主体繁多，新规对于投资额大题材敏感的一类管理最严格，三类仍交给平台自审。当前AI短剧主导市场，新规没有按照技术参与程度进行区分，但规定使用AI制作的短剧，制作和播出单位应当遵守国家有关规定，并在每集明显位置添加提示。

内容方面，短剧不得载有宣扬赢、秽、赌博、吸毒、拜金主义、奢靡之风等内容，不得宣扬基于种族、国籍、地域、性别、职业、身心缺陷等理由的歧视，以及其他危害社会功德和违背公序良俗的内容。还鼓励短剧出海，支持外向型短剧创作、生产和传播，为境外主创人员参与创作提供便利，支持优秀短剧境内外同步播出。

好的本期参考信息就是这些，我们周末再见。