---
title: "【参考信息第625期】摊派压垮网格员；“预告”官员落马"
description: "继续分享马督工睡前消息编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1784375680
bvid: BV1i9KA6sEX1
---
大家好，欢迎来到第625期参考信息。夏天，大家应该更真切感受到全球变暖的威力。这些年，超出了传统认知的极端天气越来越常见，从欧洲热浪到印度高温，从塔克拉玛干沙漠洪水，到台风深入内陆兴风作浪，极端天气以无差别的方式高频侵袭全球各地。

---

### 极端天气带来的公共治理议题

眼下，正是七下八上防汛关键期，受台风“美莎克”影响，广西多地早前遭遇持续强降雨，引发严重洪涝，造成至少39死，9人失联。湖北遭遇历史罕见龙卷风袭击，至少11人死亡，一人失联。甘肃陇南宕昌县，因为连续暴雨导致山体滑坡，造成33人被困，最终确认21人遇难。受台风“八卫”影响，山东、河北、辽宁等地出现强降雨。7月17日，重庆彭水县突发山体崩塌，导致多栋居民楼垮塌，多人被埋。截至昨天晚间，已经确认8人死亡，34人失联。

重庆市规划局处治山体崩塌灾害市级专家组组长表示，崩塌主因是山体岩石长期凌空，风化变脆，降雨渗入，软化了下部软弱层，雨后转晴又使岩体收缩变形。持续的天灾除了生命救援，还有背后的公共治理、城市韧性等议题需要探讨。

广西洪灾伤亡中，仅六蓝水库溃堤，就直接导致26人死亡，7人失联。据媒体调查，建于1958年的六蓝水库是横州最大的中型水库。2009年10月曾开展大坝除险加固项目。2010年12月，通过主体工程投入使用验收。但水库多名工作人员称，加固工程至今都未通过竣工验收，因为质量不过关。

六蓝水库服务站站长表示，水库在清晨开闸泄洪前，五扇排洪闸门还出现故障，无法完全打开。此外，建在主坝旁，非常“易红”到入口的自亏坝，本应主动溃决以引导洪灾向预定区域排走，结果却因为当地长期允许超载木材车通行碾压，本应一冲就垮的土质，变得异常密实。加上缺乏爆破设备，及未能联络获上级批准，让最后防线形同虚设。重庆山崩事件中，则有社区网格员立功了。彭迪是走最早喊居民撤离的网格员之一，他在日常巡查时，发现崖壁不断掉落碎石，传来岩层错动异响，第一时间上报街道社区，并同步在居民群村村响广播发布撤离预警。转移过程中发生山体滑坡，部分人员被埋，还有一名00后网格员在转移群众过程中失联，最终核心区域有60多名群众提前安全转移。

---

### 摊派任务压垮网格员

网格化管理，如今已经在各地普遍推行。网格员是基层治理的“神经末梢”。但半月谈记者调研发现，主要承担服务社区居民等工作的网格员，大部分时间却被用来处理各部门布置的任务，任务叠加，权责失衡。

90后张路是一个常驻人口超2万的社区的网格员，服务500多户居民。每天事务繁杂，连轴运转。虽然充实，但长期处于高强度状态，常常身心疲惫。各部门任务层层下沉，网格员常常需要在各样任务之间奔波，还有居民各类生活诉求、隐患上报等，都需要跟进处置。

形势上，为了给基层减负，多地都统筹协调多部门参与基层治理。但在人口密集社区和山区乡镇，网格员是多则重。还有工作中的不被理解，在信息采集、数据核查等基础性工作中，时常有居民不理解，不耐烦。一方面是上级布置的任务必须按时完成，一方面是部分群众不配合，网格员左右为难。在部分山区县，网格员事务繁杂，责任重大，但是薪酬待遇与保障水平有限，职业发展路径较窄。有的网格员深兼数职，疲于应对，缺乏职业归属感。

网格员压力过大的原因来自多方面。首先就是上级摊派任务繁重，多部门联动不畅。网格员的权责不对等，工作必须开展，却难以有效开展。网格员原本主要承担协调联动的职责，许多事项需要联合职能部门共同处置，但实际工作常常是：看得见的管不了，管得了的看不见。比如电动车违规上楼，相关部门也难以彻底根治，最终落到网格员的头上，只能反复劝说，陷入低效循环。

其次是权责边界模糊。网格员成为“全能兜底者”。一些地方的社区行政化倾向明显，大量超出职责范围的任务都被压到网格员的身上。还有社区治理体制不完善，治理力量薄弱，一些小区步入老龄化阶段，物业管理等内部问题日益凸显，加上居民自治能力缺乏。很多工作主要由少数网格员承担，压力集中。

受访人士建议，要进一步深化社区吹哨，部门报到工作模式，推动力量下沉，资源下倾，健全公安、司法等部门与社区常态化联动机制，还要激活社会力量，提升自治能力，探索将小区作为最小治理单元，动员老党员、老干部、志愿者等积极分子参与网格工作，协同治理。

---

### “预告”官员落马

官员落马，能不能预知？十多年前，有过一阵网络实名举报的风潮，最高料倒过部级大员，比如国家能源局原局长刘铁男，后来这种模式越来越少，偶尔能报出来的级别也比较低，基本都要等官员落马后才知道。

不过半月谈记者近期调研发现，一些自媒体账号以挂简历、谐音暗语等隐晦的方式，提前预告官员落马。7月6日，某微信公号发布湖北政协原副主席周先旺的详细简历，两天后就官宣被查。这种精准卡点的信息发布，并非孤立。乍看，并没有什么新内容，但仔细琢磨，就能看出想要传递的信息。微信公号被关停后，部分运营者转移到短视频平台，继续发布暗示性内容，比如将干部照片与个人简历文字合成短视频，配以耐人寻味的背景音乐。

受访人士认为，一些所谓的权威消息、重磅消息，泄露反腐相关信息，破坏了党和政府相关工作的严肃性。一位办案人员说，近年来，我国反腐工作取得明显成效，一些所谓内部信息被加工后发布，可能引发不良舆论解读。

这些消息到底来自哪里？一些体制内人员充当了内鬼。例如2025年8月以来，贵阳市某局机关党委一级主任科员段某，在网上通过多种渠道和形式收集整理消息，伙同6名亲属组建团队，运营“之XXXX正XXXX减XXXX”等九个微信公号，通过发布官员简历来暗示该官员的提拔、落马等信息，以此获取经济收益。西部某市某局工作人员注册前“XXXX”微信公号，频发官员简历影射官员提拔或落马，引发网民热议。

背后还有一个隐藏的黑灰产业链。办案人员介绍，关于落马或者调动信息流出后，会在一些软件的聊天群中传播，新加入群的人需要缴纳一定的费用。部分公号运营者在群内获得相关信息后，再其账号上发布，并通过引流手段再建新群。每个公号背后都有三四个群，这些初级群的费用比较低，几十元钱即可，新群入群费用则比较贵。有的要399元，管理者还会定期换群、关群，以打游击的方式逃避监管，隐蔽性极强。

办案人员表示，网民在微信公号发布官员简历，不属于编造谣言或者泄露国家秘密，公安机关暂无法律依据立案侦查，或者予以行政处罚。此外，对夸大落马官员贪腐情节，编撰绯闻轶事，公安机关同样无权率先辟谣，警方不掌握相关落马官员具体犯罪事实，因此无法认定网民发布的信息为谣言。

---

### 最近又有不少重量级官员被查

7月17日，深圳常委、统战部部长王强主动投案，10号人公开亮相，出席学习学习宣传贯彻民族团结进步促进法专题活动。就在他投案前半个月，广东省总工会原副主席杜玲被查。她也当过深圳常委、统战部部长。落马或与广州原书记郭永航被查有关。

15日，退休8年的中宣部原副部长、广电总局原局长蔡赴朝倒台，他已经75岁，长期在北京新闻宣传系统任职，2016年年满65岁后调任全国政协，2018年退休。

13日，国家矿山安监局山西局局长胡海君任上落马，导致82死的沁源县“流申峪”煤矿矿难，发生两个月以来，该局多人被查。南方周末早前报道，一个叫“八处”的部门到煤矿检查时，矿工都会提前半天得到通知。这个“八处”就是国家矿山安监局山西局下设的监察执法八处，主要负责对长治片区的煤矿进行国家层面的安监工作，包括流申峪煤矿。矿难发生后，八处处长和至少三名调研员落马。

比较特别的是交通部原党组成员李建波10日二次被查。早在2015年12月，56岁的李建波被免去中纪委驻交通部纪检组组长，但仍留任党组成员。2019年3月到龄卸任。期间2017年1月被党内严重警告，责令辞去中纪委委员。这种一查再查已有多起。就在上个月，河南省政府原副处级干部王铁被查，曾任河南副省长、省人大常委会副主任。2018年8月投案自首，被开除党籍、政务撤职，降为副处级非领导职务，办理退休并收缴违纪违法所得。他被指在省委换届前搞拉票活动，不按规定报告个人事项，利用职权和职务影响为亲属经营活动等提供帮助。

更著名的是江西原常委、秘书长赵智勇。2014年因为严重违纪被开除党籍、降为科员，2015年退休。2023年，在江西驻京办科员任上再度被查，通报称其被组织处理后人不知敬畏，查而不改，退而不修。吉林省人大常委会原副主任周化辰也是一个典型，2016年1月退休，2017年3月因为严重违纪被改为正厅级确定待遇退休，2018年6月再次被查。还有云南原常委、秘书长曹建方，2016年1月被开除党籍、降为副处级非领导职务。2019年1月在云南省农垦总局规划统计处副调研员任上再度被查。

---

### 贵州受关注官员

最受关注的则是贵州省监局党组成员徐刘蔚被查，看上去平平无奇，然而回看履历和世迹，他曾在2014年和王健林交锋而成为网红官员。徐刘蔚是80后，上个月刚满44岁，是著名的将军县湖北黄冈红安人，17岁考入中国人民大学社会学系。本科毕业后，在人大区域经济与城市管理研究所读研。2005年8月，23岁的徐刘蔚毕业后进入贵州省政府办公厅秘书一处，逐步升到副处长。2012年4月外放黔东南州丹寨县任常委、副县长。第二年，年仅31岁就当上县长，是贵州当时最年轻的县长。丹寨曾是国家级贫困县，贫困人口虽然不是贵州最多的，但80%以上都分散居住在深山区，以小农式的养猪种菜为主要生计，全县也没有上规模的支柱产业。1988年以来，有八任省长把丹寨作为扶贫联系县，但都难以摘帽。

徐刘蔚任职期间正好是脱贫攻坚关键时期。2017年底，一段2014年万达集团与丹寨县的扶贫座谈会上的视频在网上热传。徐刘蔚提出，万达在这里所有投资的产业，利润都不带走，全部注入万达基金，由政府监管，按普惠性原则分配。王健林当场回应称，利润留下没有问题，但必须保证所有利润都用到扶贫。给出具体的脱贫进度和数字表。如果不能保证，那不如我每年固定给你5个亿，你自己去分得了。引发关注后，丹寨县政府声明称，部分媒体和自媒体恶意散布相关视频，故意张冠李戴、掐头去尾、断章取义，误导公众。中国新闻周刊曾报道，2014年王健林向国务院扶贫办主任提出整县承包扶贫的想法。起初并没有考虑丹寨。丹寨县得知后，立即向省里汇报，请求把丹寨列入后选考察点，才得以补录。一位万达高管总结，除了交通便利和产业基础，丹寨最打动他们的是县领导非常积极。最终，万达集团确定出资14亿扶贫。2020年7月，徐刘蔚获评贵州脱贫空间优秀共产党员。2021年2月获评全国脱贫空间先进个人，之后试图进入快车道。2021年6月升任毕节副市长，2023年7月转任省文旅厅副厅长，2024年2月任省政府副秘书长、办公厅党组成员。此次关宣被查六天前，徐刘蔚刚被免职，但未公布去向。而据关宣落马信息，他转任贵州省监局党组成员。

---

### 还有一批大员在路上

还有一批大员正在过堂或者过堂的路上。15日，湖南人大常委会原党组成员、秘书长刘德辉，内蒙古政府原副主席乌兰被提起公诉，被指搞政治投机，结交政治骗子，对家人失管失教，无偿接受高档服装和高档医疗服务等，受贿数额特别巨大。14日，局委马兴瑞的双开通报来了，被指大搞家族腐败，帮助亲属低价购房，搞权色、钱色交易，纵容师长、食管、身边工作人员等。同日，国家烟草专卖局原副局长韩占武被诉，受贿数额特别巨大。他被指搞权色、钱色交易，将公权力异化为谋取私利的工具，大肆收钱敛财。13日，天津原组织部部长周德瑞一审被判14年，法院认定其在湖南天津任职的25年中，敛财4319万。此前担任常德书记期间，他多次公开发言因为不讲套话、总结精当受到热议，被视为网红书记。最受关注的是南京经济技术开发区管委会原常务副主任杨有林，6日一审被判死刑，受贿超22亿，成为2012年以来第五名因为经济犯罪被一审判死刑的官员。

杨有林有受贿、贪污、行贿、挪用公款、滥用职权、洗钱、洗钱六项罪名，时间跨度从1993年到2023年，任职主要在开发区、建设局、科技园、文化旅游区等单位。杨有林有揭发他人犯罪的立功表现，但是法院认为，综合事实、性质、情节和对于社会的危害程度，不足以从轻处罚。此前并没有关于他落马开除党籍移送司法的公开通报。在2009年经济参考报的媒体报道，杨有林被实名举报清吞国资，为关联企业疏送利益、偷税逃税，在国外买房，并将七女办成美国公民。22.14亿是以公开的受贿数额最大的职务犯罪案件，此前的最高纪录是华融原董事长赖小民的17.88亿，已被执行死刑。

侯沃特经济开发区原书记李建平涉案金额超30亿，其中受贿5.778亿，也被执行死刑，不过他有一项恶劣的纵容黑社会性质组织罪。华融原总经理白天辉受贿11.08亿，也被判处死刑，也被执行了。不过也有例外，山西吕梁原副市长张中生贪腐10.4亿，一审死刑，不过最终二审改判死缓，且满改位终身监禁，不得减刑假释。由此可见，贪10亿也不一定死。还有黑龙江鹤岗原副市长李传良，被控贪污受贿挪用公款滥用职权，涉案超30亿，但他2018年逃匿境外，尚无归案消息。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。