---
title: "【参考信息第626期】锂电池恢复消费税；中考消失在路上"
description: "继续分享马督工睡前消息编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1784634947
bvid: BV1zBKh6uEUt
---
大家好，欢迎来到第626期参考信息。为了不影响观看体验，第一次由甲方主动要求放结尾，有需要的可以支持一下。

---

### 油电同权，锂电池恢复征收消费税

油电同权再进一步。今年以来，新能源汽车购置税由全额免征调整为减半征收，车船税优惠取消。实施超过10年的电动汽车用锂电池消费税免征政策，也即将正式退出。

财政部、海关总署、税务总局16日联合公告，自9月1日起，对锂原电池、锂离子蓄电池等此前免征消费税的电池产品，分步恢复征收消费税。2015年1月初，财政部、税务总局将电池列入消费税征收范围，在生产、委托加工和进口环节征收，适用税率均为4%。但对无汞原电池、金属氢化物镍蓄电池、锂原电池、锂离子蓄电池、太阳能电池、燃料电池和全钒液流电池免征。

当时，国内电池产业尚处培育期，免税政策旨在促进产业绿色低碳发展。如今，中国锂电池产业已经全球领先，新能源汽车渗透率也超过60%。相关部门早前已经开始研讨油电同权的汽车税收制度改革，除了探讨过以车重、里程为征税基准外，也探讨了新能源车用电池消费税。

此次调整采取分类分布的方式。今年9月1日起，对无汞原电池、金属氢化物镍蓄电池、锂原电池、锂离子蓄电池、全钒液流电池，按照2%的税率征收消费税。明年9月1日起，税率进一步提高至4%。光伏电池的调整则延后一年，自2027年4月1日起，按照2%征收，2028年4月1日起按照4%征收。部分新技术的电池产品在一定期限内继续享受免税优惠，自今年9月1日到2028年底，对钠离子电池、固态电池、燃料电池以及光伏电池中的钙钛矿电池、叠层电池、生化加电池免征消费税。

有券商分析称，市场对锂电池征收消费税一事早有预期，预期影响不大。锂电池电芯价格约为每瓦时0.35元到0.4元，2%的消费税税率对应影响约为每瓦时0.007元到0.008元。2%至4%的税率波动，对应每吨1.2万元到2.5万元的碳酸锂涨幅。碳酸锂一路上涨下，订单仍供不应求，这样的未来税费影响并不大。对于终端市场来说，影响同样有限，2%至4%的税率对于单车成本的实际增额约在数百元量级，远低于此前锂价波动带来的成本冲击。

更值得关注的是政策信号，随着油电同权改革从讨论走向落地，新能源汽车产业全面步入市场驱动的新周期。

---

### 锂电池消费税上划给地方政府，助力地方政府财源

正好最近学习了一篇相关论文，分享给大家。税务总局主管的国际税收杂志今年第7期刊文《汽车消费税制度完善与税收分享机制设计》，作者是北大中国财税研究中心主任、国务院参事刘怡等人，建议将新能源汽车全面纳入消费税的小汽车税目，并将这部分新增财政收入下划给地方政府。

消费税改革近年来被反复强调并逐步明确方向。今年政府工作报告再次强调，健全地方税体系，拓展地方税源，调整优化消费税征收范围、税率，并推进部分屏目征收环节后移。目前，除了90万以上超豪华小汽车，我国内未将新能源汽车全面纳入小汽车税目征收范围，主要是出于产业培育的考虑。但随着新能源汽车渗透率过半，继续免征不仅违背税收中性与公平原则，也不利于构建与产业发展阶段相适应的财税激励与治理框架。

现行汽车相关税收以中央税为主，只有车船税是地方税，增值税由中央与地方共享，其他如小汽车消费税、成品油消费税、车辆购置税都是中央税。地方政府的税收收入只有车船税，汽车销售和服务类企业、能源不计企业等缴纳的企业所得税、增值税地方留成部分及各类附加税费。

这样的生产导向型税收分配格局与政绩考核下，地方政府难以从汽车消费与使用环节获得充足财税收益，形成了围绕整车项目招商引资、扩张产能的竞争模式，导致重复建设、产能过剩与市场分割，并造成生产地与消费地之间的税收与税源背离。

当前新能源汽车产业已步入成熟期，将其全面纳入消费税小汽车税目，稳步下划地方，并按照消费地原则在地区间分享新增收入，有助于将地方激励由重生产、扩产能转向重消费、优环境，从源头上扭转生产导向型的竞争格局，为构建全国统一汽车大市场提供关键性突破口。

文章测算，2024年31省新能源汽车终端消费规模合计约23455亿，如果按照5%的税率计征消费税，可形成约1173亿的消费税收入。文章认为，新增收入归属地方可直接补充地方本级财源，为地方提供一项随本地消费增长而稳定扩张的收入来源，增强地方自有财力。另一方面，这部分收入属于新增税源，不触动中央与地方，地方与地方之间既有的消费税存量分配格局，各方较易形成共识，政策推进的协调成本与阻力相对较低。

---

### 中考消失在路上，娄底试行贯通培养

小范围试点取消中考选拔的城市又多了一个。娄底日前出台12年贯通培养试点实施方案，成为湖南首个试点的地方。今年秋季学期起，在两所中学试点，进入贯通培养试点班的学生可免于小升初考试和中考。从小学一年级整体开设贯通班，具体的班数由学校结合学位与生源确定，每班不超过45人。贯通班学生如要退出，需在初二第二学期结束前申请，经评估后转入本校同年龄级普通班或者调剂至就近的学校。

贯通班学生小升初、初中升高终均免于考试，直接升入对应学段贯通班，但贯通班学生生入普高后，不得转入本市其他学校。类似的12年一贯制贯通培养这两年密集出现，成都带8所学校试点，内蒙古兴安盟推动4所高中试点。吉林省将实施中考改革，试点小初高贯通培养列为年度重点任务，上海也启动试点长学制贯通培养模式。

教育和人口形势迫使各地削弱中考选拔，比如娄底去年底常住人口368.22万，人口连续多年减少。由此带来的生源减少、学校、教师相对过剩，是推动改革的最直接原因。像娄底下辖的新化县，因为出生人口急剧减少，小学入学人数下降较快，富余小学教师只能分流。再过几年，中学阶段生源减少，也会面临同样的困境。因此，4月的娄底市政府常务会议强调，积极探索育人方式改革，有序开展小学、初中、高中12年贯通式培养试点，推进学段贯通、课程贯通和素养贯通，实现跨学段融合发展。

这将小县城势走得更早，做法更大胆，去年全面取消普高录取限，266名初三毕业生全部升入高中，一年后根据自身适应性，依然可以转入中职。最终有40个左右的学生，在家长的支持下，选择了职业中学。总之，在允许退出的情况下，免去中考筛选，对于许多学生和家长来说，吸引力相当大。

55分流正在消亡，去年全国出生人口792万，比2015年减少一半多，普高录取率近年来不断走高，2025年达到61.02%，部分城市如深圳甚至高达73%。普高愿读尽读是未来的大方向，6月初台的《教育发展十五五规划》提出，有序推进中考改革，扩大优质高中招生指标到校比例，支持有条件的地方开展均衡派位、登记入学等招生试点。

从趋势来看，中考的选拔功能逐渐削弱，消失或许不会那么快，但已经在路上了。

---

### 打生长激素为气质，科学素养与焦虑并存

教育改革的方向应该是，不需要所有人都要卷高考、卷成绩，不过一些家长总能找到卷的方向。长沙一位父亲，每月砸6000元给12岁的女儿打生长激素，只为女儿高挑有气质，近日冲上热搜，引发热议。李先生坦言，女孩子，我对她的身高有点要求。他介绍，通常情况下，孩子半年到一年只能长高2到3厘米，而女儿通过注射生长激素，半年长高了4厘米。李先生还提到，女生来月经后，生长激素分泌会减少，更难长高。此举不是为了职业规划，只求女儿以后高挑有气质，一辈子就这一次机会，这是有价值的投资。

有网友表示，父亲很负责，孩子会感谢他的。也有人留言：望子成龙心切，但打生长激素需遵医嘱评估，多运动、休息规律才是正道，打激素有点偏离了。生长激素针，医学上叫做生长激素替代治疗，是通过给生长激素缺乏人群注射生长激素的方式，刺激骨骼生长，从而达到增高目的。

今年开始实施的新版国家医保药品目录，生长激素被纳入，长效生长激素从原价约3500元一支降到1支900元，降幅约75%。短效生长激素也大幅降价，到医院咨询和注射生长激素的人数有所增加。医生提醒，并非所有人都适合注射生长激素，生长激素是国家管控的处方药，仅适用于生长激素缺乏症、特发性矮小等确诊疾病，且需骨骺未闭合。

如果患有一些遗传综合征，比如布鲁姆综合征等，其本身有产生肿瘤的风险，不能使用生长激素，否则可能会加速肿瘤的生长。有糖尿病等代谢类疾病家族史的人群，生长激素有可能诱发或加重病情，也不能使用。如果身高在正常范围内，仅因家长焦虑而盲目使用，可能会带来内分泌紊乱、血糖升高、甲状腺功能减退等副作用，甚至可能导致骨骺过早闭合，反而影响身高。

影响孩子身高的关键因素有四个，包括遗传、营养、睡眠、运动。此外，保持心情愉悦也可以帮助孩子长高。医生建议，有需求的家庭应先带孩子到医院进行全面的生长发育评估，在医生指导下规范治疗。

---

### 铁饭碗院校投档线反超985

本专科提前批的录取进入收尾阶段，今年来，经济下行压力加大，就业市场不确定性增加，大学毕业生规模持续攀升，让具备就业兜底属性的院校，比如军警、公费师范等热度持续走高，个别投档分数线甚至反超部分985提前批分数线。

中国人民公安大学投档线持续高位运行，在江苏物理科目类6个专业组投档最低分662，历史科目类2个专业组投档最低分649，都比去年高。662分在江苏物理类考生中位列2466名，处于顶尖位次区间。在湖南，多个提前批专业录取分也大幅超出了当地特控线。地方公安院校同样受到高分考生追捧，北京警察学院招生对象为北京考生，录取分数与考生成位次四年间大幅提升。

今年选考思想政治专业组，男生最高分627，女生最高分643，分别对应全市排名6569、3892。这让警察学院省内生源占比常年超93%，在杭州，公安学类男生综合分数线连续三年上涨，从2024年的621分攀升至今年的625.13分。女生分数线长期稳定在650分高位区间，稳居全省高分梯队。

军校依然受到部分考生和家长青睐，提前批本科海空军招飞及军检，面试院校在广东绝大多数专业首轮满档，热门组别突破600分，今年来女生报考热度攀升，国防科大在湖南物理类女生专业组投档线达655分，较同组别男生高出10分以上。今年来，出生人口减少，中小学在校生规模收缩，教师岗位增量缩减，导致公费师范招生缩招，但竞争烈度不降反升，有内蒙古考生最终放弃了市场化热门赛道，听从家人的建议填报本地院校定向示范专业。

还社交媒体感慨：爸爸不是在给我建议，他是在把他这辈子的恐惧，一针一针缝进我的志愿表里。在湖南，华中师大公费师范物理组投档线656分，在安徽，华中师大历史类公费师范投档线640分，北师大物理类001专业组投档线674分，录取位次持续前移，竞争白热化。

与铁饭碗赛道升温形成反差的，就是就业出口狭窄、市场化竞争激烈、无政策兜底的专业持续遇冷，即便是北大、复旦、浙大等顶尖985，冷门文科、传统弱势理科专业也出现分数线回落，首轮投档未满，开放征集志愿。马督工的母校同济大学，01专业组建筑类专业计划招13人，结果只录了一人。换了个马甲的智慧建造与低碳环境类工科实验班，同样计划招13人，也只录了两人，清华、东南大学等名校建筑学分数线两年下滑20到40分。

---

### 高校辅导员入驻学生宿舍

最后再关注一下高校辅导员动向，西安石油大学本月发文，我校全体辅导员下沉学生宿舍，深耕一线育人工作。提到辅导员全面下沉学生社区，辅导员常态化驻守宿舍，贴近学生，这是教育部思政司高校一站式学生社区综合管理模式建设提质增效指南提出的要求。

扎实推动思政力量扎根在学生社区一线，安排辅导员在学生社区与学生同吃、同住、同生活。组织党政团干部、思政教师等常态化走进学生社区，全面了解学生生活状态和思想动态，点对点解答学生思想疑惑，切实打通思政工作最后一公里。严苛来说，这也不是新要求，20年前教育部就通知，原则上不允许大学生自行在校外租房居住。不少学校就要求辅导员入驻学生宿舍，与他们同吃同住，对住宿情况严加管理。

教育部网站2023年刊文，华中科大着力打造五融五兴的全场域、全天候、全覆盖一站式学生社区综合改革新模式，实施辅导员三进三同专项计划，推动240余名辅导员进课堂、进厅室、进学生活动，与学生同吃、同住、同学习，完善住楼辅导员工作制度，明确要求新入职辅导员连续三年全部入驻学生宿舍。教育部全国高校思政网去年刊文，西安外事学院创新1+7+6架构，重塑一站式学生社区协同育人工作机制，提到学院落实辅导员全员入驻，构建同吃、同住、同生活、育人场景。

陕西以三个突出加快构建一站式学生社区高质量发展新范式一文透露，陕西省要求高校每个校区、每栋宿舍楼每天都有辅导员入住公寓，全省8120名专职辅导员已经全部入驻学生社区。如今，入驻学生宿舍已经成为大多数高校招聘辅导员的必要条件，但这不可避免会让辅导员的工作与生活的界限趋于模糊，增加工作压力。

发放补贴或者工作津贴成了较常规的激励方法，也有高校会重点关注入驻学生社区辅导员的晋升培养。例如，新疆大学将社区辅导员与学院辅导员的工作职责做出区分，明确将社区辅导员作为培养学校党政干部的重要来源，落实辅导员职务职级双线晋升与专项津贴发放。

长沙理工规定，入驻学生公寓辅导员享受值班补贴，基准为每学期750元。西北农林科大根据辅导员入驻学生宿舍情况，给予每月1200到1500元不等的补贴。

好的，本期参考信息就是这些，我们周四再见。