---
title: "【参考信息第614期】货车集体偏航泌阳；中学生手搓火箭"
description: "继续分享马督工睡前消息编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1781525415
bvid: BV1abJG66Ei8
---
大家好，欢迎来到第614期参考信息。


---


### 货车集体偏航泌阳


如果一个跑长途的司机偶尔偏航，还算正常。发现偏航后下高速，在路边休息时，突然被查扣，这就有点蹊跷了。而半年里有21辆车都偏航到同一地点被查扣，这还是巧合吗？据方面新闻报道，去年10月底，一辆装载着20万元猪脚的货车从广西出发，目的地是广东，但竟然转头北上千里，最终抵达泌阳后被查扣。而类似剧本6个月内多次上演，涉及十省21辆货车。被查扣货物涉及猪脚、鸡爪、牛副等产品，货主遍及广西、重庆、湖南、广东等地。这些冻货被查扣，都是因为执法人员当天收到举报，理由都是“冷冻食品无合法手续，扰乱市场，请求查处”。这些货车的目的地也都不是泌阳。多位货主反映，运输货车都是通过“运满满”平台下单，运费比正常价低30%左右。一辆山西牌照的货车还不止一次偏航。这场离奇的偏航风波中，多名货主都面临跨地域维权困境，陷入自证清白的死循环。即使手握完整的检疫证明和交易合同，人也要不回被扣货物。即便有警方介入，跨省的行政复议与投诉，处理进展也特别缓慢。有货主表示，一切都像一场有预谋的偏航，我们运输的冻货如守株待兔里的兔子一样，先后撞在了泌阳这个树下，执法人员坐等查扣。自去年11月首次曝光以来，网上出现了多种猜测。一部分人支持打击无检疫、不合格冻品，严防走私、劣质冻肉流入市场，认为食监部门履职排查食品安全隐患无可厚非。但更多人对各种反常细节充满质疑，怀疑是“趋利式执法”。有人认为这是一种精确举报加低价货运订单加司机配合的操作套路。对应着举报奖励加司机分成加罚没收益回流的“某利”模式。还有人聚焦处置流程的不合理之处，疑货，检测合格货物取回要收取高额仓储费。高价冻品交由非食品专业评估机构大幅折价拍卖，标称“无害化处理”的企业无实际处置场地与人员，货物差价流向存疑，呼吁严格落实程序正义，“执法不能重罚没、轻规范”。还有许多网民将事发地戏称为“路上百慕大”，认为重新诠释了“南辕北辙”、“守株待兔”、“谬以千里”等成语。目前，涉事的泌阳县市场监管局局长和执法大队食药中队长均已被立案，已基本完成调查及取证工作，但尚未结案。


---


### 东北地区恢复直达铁路困难


近日，针对政协委员提出的“恢复松原至哈尔滨直达铁路列车”的建议，吉林省交通厅答复称，恢复开行将显著加重地方财政负担。2014年，松原市至扶余市、陶赖昭镇的松陶铁路通车，全长123.272公里，设计时速160公里，是国家一级铁路，省政府重点工程松原市重大民生工程。当年12月，松原站至哈尔滨西站的T3385/T3367次旅客列车开通，比以往的换乘方式压缩出行时间一到两个小时。吉林省交通厅介绍，由于运营亏损严重，列车2017年停运。开通期间，全年客座率约45%，往返日均发送旅客436人次，全年客票收入670万元，变动成本1056万元，年度亏损386万元。吉林省交通厅与沈阳铁路局集团对借合时，该线路已经停运近十年。如果恢复，需要先行开展线路设施整修、安全状态评估等前期工作，同时需由属地政府对运营亏损予以补贴。此外，松桃线防洪基础较为薄弱，每年6到9月汛期需临时封闭，运营保障条件有限。经与松原市交通局沟通，恢复开行涉及线路整修、运营亏损补贴等资金需求量较大，且显著加重地方财政负担。另外，途经松原的内蒙古乌兰浩特至黑龙江哈尔滨的K13567次列车也已停运。对于政协委员提出的“建成际铁路”，吉林省交通厅表示，根据国家发改委关于推进城际铁路健康可持续发展的意见，新建城际铁路准入标准是近期双向客流密度不低于1500万人次每年，也就是日均4.1万人次，而松原至哈尔滨间日均客流与准入标准尚有一定差距。答复还有很多官方套话，比如“待相关条件成熟，待客流条件逐步成熟，积极研究推动相关工作，实事研究相关列车开行等”，总而言之就是“当前没戏了”。此外，松原和哈尔滨之间的长途客车班次多、票价低，已经替代铁路成为主要出行方式。总之，还是马督工的那句话，“维持现状也是需要成本的，钱从哪来？”而随着全国人口减少，并且继续向八大地区和大城市圈集中，通往中小城市的铁路停运将成为必然。像松原，2017年还有275万常住人口，2024年只剩下209万，就是东北先行服的写照。


---


### ~~防晒衣广告~~


~~给朋友们安利个男士刚需好物，我周边的同事都在用，~~ ~~jeep小金锥网副式T恤刀~~ ~~。jeep大家应该都听过吧？越野精神，精密工艺。现在他们把这份高水准做到了T恤刀里，T恤那也是干脆利落。网副式的瓜需，舒服干净，可惜市面上的很多没上千块下不来。~~ ~~jeep~~ ~~这回真把价格打下来了。像这个到手只要200多，真心推荐大家入手试试。它完全满足了男士对T恤刀的三个要求，首先一定要替的干净。小金锥身级的风潮，举证刀网能深入到微米级，连小胡差都可以精准捕捉到。三层刀头，上脸还很贴合，覆盖面也广，不放过人中、下颌线这些死角。其次，用着还要够舒服。很多朋友说以前用旋转式的，碰到硬差就开价，特别容易刮红脸，甚至还会破皮出血，疼上好几天。~~ ~~jeep~~ ~~就安心多了，创新了刀网度太工艺，亲肤丝滑，对痘脸、敏感肌都非常友好。最后，效率也不能拉下。小金锥用的高速马达，不管是八字湖还是落塞湖，再密再硬，它都能很快踢尽。每次只需要一分钟，这脸立马就滑溜了，而且它还支持干湿两踢，洗澡都能用。双磁吸刀头盖，一拆就能清洗，超简单。不管你有没有T恤刀，真的都可以再备一个。体验一下网副式给人带来的生活幸福感。小金锥充电快、续航坚挺，在家用省出时间能多睡一会，带身边、出差旅游也能随时打理。618大促中，现在评论区领我的券，可以全年底价入手，下单送运费险，一年内以换代修，质感外官还配赠精致礼盒，自用舒适，父亲节送爸爸也挺面。~~


---


### 国家债务过百万亿


央行日前公布，截至5月末，我国政府债务余额100.6万亿，同比增幅15.1%。这意味着我国政府债务余额首次突破100万亿大关。背后是近些年为对冲经济下行压力，国家持续坚持积极财税政策的结果。第一财经表示，一方面，政府加大举债力度，筹集更多资金用于民生等重大项目建设，以稳投资、稳经济。另一方面，为了化解地方政府隐性债务风险，地方政府发行大量政府债置换隐性债，推高了政府债务余额。大家时报采访的远东资信研究院副院长张林表示，新增债务资金在投向上呈现鲜明的“优杠杆”特征，重点聚焦基础设施建设、房地产疏困与土地要素，隐性债务化解三大领域，对实体经济形成了从融资到投资再到资产回报的全链条拖举效果。从投向结构看，资金重点流向市政与产业园区基础设施、交通基础设施、保障性安居工程、农林水利、生态环保、能源、城象冷链以及新兴基础设施等。今年前四个月，用于项目建设的新增专项债占比升至86%，显著高于2025年全年的72%，资金“投实、投长”特征突出。去年的新增专项债中，土地储备安排5236.09亿，收购存量房用作保障房安排243亿，与地产去库存、保交楼和保障房三大工程形成联动。针对化债与清欠，今年安排2万亿再融资专项债用于隐性债置换，另有约8000亿新增专项债用于化债，同时持续安排资金化解政府拖欠企业账款，有力缓解地方政府和中小企业的现金流压力。随着债务总量的买上新量级，市场对后续偿债压力、债务可持续性的讨论持续升温。张林表示，当前我国政府债务整体风险可控，负债率处于国际中低水平。截至2025年末，我国政府负债率约68%，显著低于G20平均118.2%和G7平均123.2%，处于全球主要经济体的中低区间。考虑到我国民营GDP仍保持中高速增长，债务与GDP的剪刀差并未显著扩大，债务率上升节奏温和，留有充足的政策缓冲空间。对此，接受第一财经专访的专家认为，中国政府，尤其是中央政府，仍有较大的举债空间。中国的债务结构以内债为主，国内储蓄率保持在44%以上高位，使得内部债务来源更为稳定。同时，外债占总债务量的比重约为5%，外部风险敞口较低，使得中国可以不受外部干扰，平滑处理自己的债务。


---


### 哈尔滨中学生造火箭


哈尔滨中学生手搓火箭，飞向15000米高空的话题持续发酵。据哈尔滨日报报道，6月9日，由黑龙江省实验中学5名高二学生自主研发的“云舟一号”火箭发射成功，成为全国首枚中学生自主研发的近邻近空间火箭。报道称，火箭由5名高中生合作完成，从总体设计、发动机固体燃料的研发，到点火装置、航电遥测、保温层设计及火箭返回系统设计，大家分工明确，协同空间。但有网民发现，新闻视频中显示有一家名为“冷湖实验室”的机构对火箭发射提供了帮助。另外，发射火箭的燃料、空域审批是怎么获得的，也都都需要搞清楚。冷湖实验室在青海，是一个面向K12青少年的跨学科STEM教育机构与科学科普研学基地，在吉南等城市也有门店，带领青少年做和火箭、卫星、AI相关的研学项目。他们在电商平台的项目出售固体火箭发射器、固体火箭发动机、移动式卫星地面站等产品。红星新闻联系到冷湖实验室的杨老师，此次哈尔滨高中生发射火箭，主要就是由他指导合作。杨老师介绍，一个火箭由几部分组成，孩子们会学习3D建模，然后3D打印来完成部分机构的制作和拼装。传感器等电子元件也都是市面上可以买到的产品。这次的火箭整体是自主研发的，然后学生会根据老师的指导加入自己的想法后完成。这次发射肯定和以往有不一样的地方，比如火箭发射的高度、抛物线状态等。杨老师介绍，现在一些学校会和他们合作，这次哈尔滨省实验中学也是通过另一所高校找到的他们。他们会收取一些基础费用，以及学生前往青海发射时的食宿费用，但是整体来说是半公益性质的。杨老师表示，火箭组装和发射都是在青海冷湖实验室的专用场地进行，这里属于无人区，也有相应的发射手续。近些年，中小学生发射火箭的报道并不鲜见，很多研学机构也有火箭发射的内容。哈尔滨日报的媒体此前报道，去年6月27日，首个由中学生研制的10公里级气象探空火箭飞燕一号，在青海冷湖实验室发射成功，最高飞行高度海拔达10555米。对于网民质疑，哈尔滨高中生在这个时间节点发射火箭，是否是为以后的高考加分做准备？杨老师表示，一些地方确实会有对学生科技特长生等技能的加分项，但是他们进行火箭发射更多还是为了培养学生的兴趣，让他们对科技感兴趣。


---


### 河南乡村振兴村级协理员招募


毕业季临近，河南连发两则公告，招聘乡村振兴村级协理员1万名，社区网格数协理员1万名，再加上去年启动的“万名大学生驻企服务专享”，3万个岗位全部面向高校毕业生，针对高高校毕业生。政策背后是河南的“两难”，一边是毕业生就业难，不断加剧，去年全省92.5万人大学毕业，今年还在增加，另一边是基层缺人，4.6万个村，年轻人大多外出打工，农村人才匮乏。去年，河南首次招聘5100名乡村振兴村级协理员，采用统一招考、县级统筹、乡镇管理、村级使用模式，招募5100名本科及以上毕业生担任村级协理员，由省财政专项保障。每月工资3500元，落实社保与意外险，两年期满后还享受优先招聘政策。面向产业一线的一万名大学生驻企服务专享计划则聚焦重点产业链、专精特新企业，征集2.44万个优质岗位，选派10331名大学生入企服务。乡村振兴村级协理员下沉到村，在两委领导下，协助村书记或者村主任搞产业、抓治理、服务老百姓。首批协理员主要被安排到脱贫村、弱弱换散村、异地搬迁安置村等重点乡村。在管理培养上，需在乡镇至少服务5年，其中在村工作时间不少于两年。这条硬杠杠，已在说明下沉是炼金，而不是度金。今年，乡村振兴村级协理员招聘扩大到1万名，还有了乡村事业编编制，工资也能按当地乡镇事业编标准发放。这去网格数协理员去的是城镇社区，没有编制，但适用期满经考核合格后，纳入社区工作者队伍管理，表现优秀的可以按程序进入社区两委班子。大学生驻企服务员去的则是企业车间，承担政策宣传、正起联络、营商环境观察等工作，服务时间算基层工作经历。专享计划结束，鼓励企业与招用人员续签合同。放眼全国，类似的信号正密集出现。据公开可查数据粗略统计，2025到2026年，全国范围内与乡村振兴及关联方向的基层招聘岗位已经超过5万个，当然并不是都有编制。但乡村振兴村级协理员入边释放了积极信号。嗅觉最灵敏的是考公培训机构。他们认为，乡村振兴培训从一个低付费意愿的弱需求赛道，已步跨入高付费意愿的强需求赛道。中公教育、华图教育两巨头都已经推出乡村振兴人才培训相关产品。


---


### 高考后的选择


高考落幕，接下来是等成绩。报志愿，就业前景始终是择校选专业的核心考量。麦可思研究院近日发布《2026年中国大学生就业报告》，中国大学毕业生的求职观念和就业趋向，正在经历一场深刻重塑。硬届生平均月薪稳中有升。2025届本科毕业生平均月收入6435元，明显高于同期城镇居民月均可支配收入的4709元。扣除价格因素，与2021届相比上涨7.7%。高职毕业生平均月收入4882元，扣除价格因素与2021届相比上涨5.8%。说明高等教育仍然能够带来明显收入溢价。产业升级推动毕业生就业结构，向先进制造业和现代服务业转移。2025届本科毕业生就业量较大的行业，有教育业，占14.2%；信息传输、软件和信息技术服务业，占9.3%；电子电器制造业，占7%；政府及公共管理，占6.9%，以及金融业，占6.6%。这一趋势在高职毕业生中同样存在。此外，互联网零售、平台服务、数字内容等新业态，也在加速现代服务业的岗位更新。人随产业走，随着一批地级市打造形成电子信息、装备制造、新能源等产业集群，硬届生的就业重心进一步下沉，超过六成流向地级及以下城市。硬届本科生在直辖市和副省级城市就业的比例，从2021届的42%降至37%。而在地级及以下城市就业的比例，则从58%升至63%。硬届高职生在地级及以下城市就业的比例也从2021届的66%升至69%。就业质量持续较高，且产业需求增长的绿牌专业中，工科属性强的专业持续霸榜。今年的本科绿牌专业是：电气工程及其自动化、微电子科学与工程、自动化、能源与动力工程、车辆工程、新能源科学与工程。以上专业均为工科专业，其中自动化专业首次进榜，微电子科学与工程则连续五年进榜。不过另一方面，就业承压催生多元择业，大学生灵活就业占比持续增高。此外，各大高校近期陆续公布招生计划，专业人已在快速调整。此前145期间，高校新增本科专业点1.02万个，撤销或停招1.22万个，调整比例超30%。今年，全国高校专业调整比例首次突破10%。教育部日前更新本科专业目录，首次增设交叉学科门类中，首批列入专业中，既有未来机器人、交叉工程等11种目录内已有专业，又有巨型智能、脑机科学与技术等四种新专业。好的，本期参考信息就是这些，我们周四再见。