---
title: "【参考信息第603期】武汉一村62人患癌；广西零工皮卡坠河"
description: "继续分享马督工睡前消息编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1779365078
bvid: BV1PfLt6hEe3
---
大家好，欢迎来到第603期参考信息。


### 4月经济数据全线回落


4月经济数据陆续出炉。在一季度实现开门红之后，4月只有出口维持强势，其他主要数据全线回落。除了信贷再转负，消费和投资也大幅下降。


从外需看，4月出口超预期大幅反弹，按美元计价增长14.1%。原因是AI产业链景气度加速上行，集成电路出口大增100.1%，高新技术产品出口增长39.32%，而劳动密集型产品出口下降了4.01%。新能源汽车1到4月出口138.4万辆，增长1.2倍。此外，伊以冲突下，企业提前囤货也形成了短期支撑。


从内需看，社会消费品零售总额0.2%的单月增速，创下2023年以来新低。背后是高基数、国补退坡等因素影响。按类型分，商业零售是社零走低的主要原因，同比下降0.1%，低于前值1.6个百分点，是疫情后三年来首次转负。


从结构看，消费疲软的核心拖累是汽车销售额大幅下滑。1到4月社零总额增长1.9%，其中除汽车外的增长有3.1%。此外，与地产后周期紧密相关的家具、家电、建筑及装潢材料等品类普遍承压。还有一个鲜明特征是城乡消费走势出现了剪刀差。1到4月乡村消费同比增长2.8%，增速高于城镇一个百分点。4月当月，乡村消费增长2.1%，城镇消费则下滑0.1%，是近年来罕见的负增长。


投资方面，固投累计增速在一季度短暂回正后，再度转负为-1.6%。且三大类投资增速均下行：制造业、基建单月增速转负，地产投资跌幅进一步扩大。总的来说，伴随内需进一步走弱，工业和服务业生产也有所放缓，高油价影响进一步显现。当前经济总体还是供强需弱，生产强于消费，外需强于内需。


国家统计局表示，4月部分指标增速有所回落，属于月度间的正常波动。从累计指标、宏观指标和一些结构性指标来看，中国经济稳的主基调没有变。而瑞银证券首席经济学家汪涛分析，这一走势与近年来的经济运行节奏相似。一季度数据经常超出市场预期，紧接着二季度出现下滑。背后机制是政策执行的节奏。为了保证当季以及当年的任务完成，往往是在四季度推出一些政策，实际结果既影响当季，又影响下年一季度。此外，一季度经常想要取得开门红，以对全年的目标完成比较有把握，年初的政策支持一般都较强。取得开门红之后，政策往往会出现一些隐性调整，注意力转移到其他方面，比如防风险、加强债务监管、环保政策执行收紧等。原则上来讲，这些都是对的，但如果短期之内调整比较快，政策油门又撤得比较明显，就容易造成波动。


---


### 猪周期下的至暗时刻


作为流通领域重要生产资料，生猪价格仍跌跌不休。这轮让人捉摸不透的猪周期，把价值数千亿美元的行业带入至暗时刻。价格崩盘、企业巨亏、产能出清，罕见的大洗牌正在上演。


龙大美食11日公告，公司实控人戴学斌因涉嫌刑事犯罪，已被四川达州公安局刑拘。并称戴学斌未在公司担任职务，不参与日常经营决策。虽然极力撇清，但未能平复市场担忧，第二天股价大跌。而就在4月底，这家曾年营收破240亿的猪肉巨头刚戴上ST的帽子。


同在4月，傲农生物再度爆雷，因涉嫌信披违规被证监会调查，市值一周蒸发15亿多。尽管公司也做了澄清，但居高不下的资产负债率与复杂的财务状况，让它依然徘徊在退市边缘。与房地产类似，龙大、傲农也是过度杠杆、盲目扩张，在这轮拉长的猪周期寒冬中付出的代价更惨痛。


上周，农产品批发市场猪肉均价再度跌破每公斤15元。而生猪出栏均价已经跌至8.7至9.6元，部分地区甚至到了7.5元，是2015年以来新低。然而行业自繁自养成本线普遍在每公斤14到15元，每出栏一头就要直接亏损400元以上。以前猪周期是暴涨暴跌，行业启动猪价就一飞冲天，进入下行通道全行业便深度亏损。然而从2023年下半年开始，持续10个月的深度亏损极为罕见。


行业龙头也不能独善其身。牧原股份直接由盈转亏，亏损12.15亿；温氏股份肉鸡业务堵不上生猪业务的漏洞，单季亏10.7亿；新希望亏8.98亿。至于大北农等快要资不抵债，股价普遍跌至2到3元的仙股区间。需求端支撑有限，企业不得不放缓扩张。尽管已经连续去产能9个月，但截至今年3月，全国能繁母猪存栏量仍高达3904万头，高于3650万头的合理水平。大概由于农业部近期再度召开生猪产业座谈会，要求将能繁母猪调控目标下调至3650万头。


更棘手的是，随着养殖技术提升，当前行业巨头的PSY（即每头母猪每年提供的断奶仔猪数）普遍升至28左右，达到发达国家27到30的水准。这意味着即使母猪数量减少，实际出栏量依然维持在高位。越亏越产、越产越亏的恶性循环，拉长了周期底部的长度。各大券商与期货机构的研判，行业景气度有望在2026年下半年至2027年逐步修复，但对于许多资金链紧绷的企业来说，可能太晚了。


---


### ~~江南下饭神器：油焖笋~~


~~今天分享一款超地道的江南下饭神器，咸海阁奉化油焖笋。来自被誉为中国雷笋之乡的浙江奉化，当地竹林茂密，温润气候与独特黄泥土质，培育出鲜甜脆嫩的黄泥拱雷笋。食材严选头茬鲜笋，坚持清晨现挖，当日加工现制，最大程度保留竹笋原生态的鲜甜口感。~~


~~咸海阁的油焖笋采用奉化三代传承的非遗古法工艺制作，以优质植物油、酿造酱油调味，柴火大锅慢焖收汁，笋身红亮油润，入味十足。经过高温杀菌、真空锁鲜处理，全程无防腐剂，吃得安心。口感油而不腻，咸鲜回甘，脆嫩无渣。竹笋的清甜融合浓郁酱香，适配拌饭、佐粥、拌面、下酒各种吃法。~~


~~除经典原味外，还有江南特色梅干菜口味。三蒸三晒发酵的梅干菜醇香浓郁，与鲜笋风味互补，口感层次超丰富。油焖笋自身重量较大，物流成本很高，但为了大家的体验，除个别地区外，全部69元4瓶。同时B站开始618大促，官方补贴券包，领券买咸海阁的零食88折优惠，京东包邮超高性价比。希望大家都能体验到这来自江南山水舌尖上的浪漫。~~


---


### 武汉一村62人患癌


关注武汉一村庄62人患癌症和白血病事件。新洲区黄土坡村村民徐文杰妻子2016年去世，年仅47岁，确诊白血病。一年后，26岁的儿媳又确诊白血病。他一直纳闷，婆媳没有血缘关系，全家世代居住于此，没听说祖上有这么高的发病率，邻村也没听说类似情况。


2022年，他刷到举报村里昌盛炮花碱厂污染的视频，回村一调查，竟发现这些年不少人死于癌症和白血病。村里以前用地下水，2016年通自来水。村委统计，已有62人罹患癌症和白血病，绝大多数是50岁以下的青壮年。仅2015年以来就有34人患病，其中19人去世。村里户籍人口585人，发病比例明显异常。一些家庭出于婚嫁原因会隐瞒，实际更多。


大家怀疑是昌盛炮花碱厂污染引起的。2022年4月，向新洲区生态环境分局举报化工厂偷排，却发生了奇怪的事情。分局迟迟不来，工厂却迅速重挖排污沟，堵上了排污口。过了大半个月，一场大暴雨后，分局才来取样，所有指标达标。村民又向上举报到武汉市局。2022年5月，市局查实该厂无环评、无排污许可。且工厂老板承认，新洲区分局一工作人员打电话让他堵排污口。


第三方检测报告显示，污染严重超标，pH值为强碱，总碱度每升29214毫克，超过检测机器每升2000毫克的上限，色度超标500倍。市局要求停产并实施处罚，但新洲区分局人员却提议，厂里还有部分原料，要生产完后再说。最后仅罚款20万了事。之后分局几次检查都说达标，没有排放污水且生产线已经关停。但村民却看到发黑发臭的污水从排污口里流出，身边家人朋友接连患病。


今年3月，村委带领村民进入工厂，发现生产线设备里仍然有产品，证实工厂还在偷偷生产。这次举报到湖北省生态环境厅，省厅下函督办，指出该厂疑似偷偷生产，要求成立专班处罚整改到位。然而新洲区分局却回复，检查未发现恢复生产迹象，检测结果均达标。村民申请公开分局执法检查记录、检测报告原始数据等，则遭到拒绝。现在村民最迫切的诉求就是想知道得病和污染的关系，毕竟这牵扯到村里几百人的生命。武汉市委市政府昨天回应称，已成立联合调查组，围绕村民健康、环境生态、生产关停等问题全面深入调查，结果将及时向社会公布。


---


### 媒体监督下的环境治理


黄土坡村民自2022年4月首次举报以来，四年多时间问题始终没能解决。这次是因为河南大象新闻的曝光，才推动市级联合调查组的成立。也说明污染问题虽然和当地每个人息息相关，但群众一端除了举报，很难有实际的维权途径。而只靠环保部门很难推动解决，甚至环保部门本身如果也欺上瞒下不作为，就更难解决了。


加强媒体监督至少可以增加解决的可能性。近年来，自媒体博主如“余劣奇哥”等，机构媒体如澎湃新闻等，曝光很多看似不起眼或长期被遮掩的污染事件。央视最近因为两起污染事件报道获得一定好评。央视财经调查记者近日走访辽宁营口市多个村镇，发现个别村镇大量生产生活垃圾露天堆放在路边、铁轨旁、河道、沟渠、林地及山坡，无防渗漏防扬散措施。部分垃圾露天焚烧，严重破坏生态。因为饱受垃圾污染侵扰，周边一些村民无奈之下已经自发地拦截垃圾倾倒车辆，坚决制止垃圾进场堆放。


记者跟车发现，垃圾运输车没有将垃圾运往正规处置场所，反而拉到河道里就地违法倾倒。河道坡岸与河道中早已堆积大量生活垃圾、建筑垃圾，甚至混杂病死畜禽、废弃农药瓶等危险废弃物。营口市环卫部门称，正是清运运力不足才造成乡镇垃圾大量囤积积压。《焦点访谈》则曝光了江苏徐州贾汪区农谷大道路边沟存在水体污染。


农谷大道全长12公里，是横跨贾汪现代农业产业园的重要农村公路，两边种植了大蒜、大棚草莓等作物，是当地农民的重要收入来源。当前正是田间管护的关键环节，在农谷大道的路边沟满是污水，发黑发臭，不仅没能正常灌溉，还影响周边村民生活。而且问题存在多年，当地村民不断反映始终没有得到有效解决。


《焦点访谈》曝光之后，徐州市提级调查，江苏省委省政府高度重视，省生态环境厅组成的工作组已连夜赶赴徐州。值得注意的是，营口最近刚被中央生态环保督查点名，贾汪也在三年前被环保督查点名。整改两年多仍在偷排，因此央视不能算第一个曝光者，甚至有捏软柿子的嫌疑。大家对央视的期待显然不止于此。我国已经进入工业化城镇化末期，发达国家在这个阶段有不少环境公害事件。我们或许同样有更多潜在危机。


---


### 广西载有15名零工的皮卡坠河


597期介绍过农村大龄临时工，尤其是女工的生存困境。在广西河池市环江县又发生一起类似的悲剧。5月16日晚20时许，一辆载有15人的皮卡途经漫水桥时意外坠河。其中5人懂一点水性，被河水冲到下游得以获救上岸，另外10人已确认遇难。


这座漫水桥是连接洛阳镇永权村肯忍屯与外面世界的交通命脉。遇难村民都是从事油茶林套种红薯的零工，相互之间大多沾亲带故。环江县是林业大县，年轻人要么从事林业相关的工作或生意，要么外出打工。留守在家的妇女和老人则会趁着空闲打零工补贴家用。在本地能找到的零工基本和农林业相关，工作辛苦，早出晚归。


这次出事的是一家种油茶的企业，在肯忍屯后方山上租了2000多亩山林土地。公司需要人做工，就联系当地一位小企业老板，这位老板再联系组织工人。工人工资一天150元左右，驾车接送工人的是这位老板的侄子。从工人干活的油茶地到事发漫水桥大约有5公里，而皮卡车坠河时已走完大部分漫水桥桥面，基本快通过了。


遇难者之一是李红的妻子，是她出工第一天。李红在洛阳镇上工作，家里在林场附近开了一家小店，妻子平时在家中看店。往年妻子也会空闲时打零工，周边的亲戚也大多如此，但此前并未发生过意外。在距离事发漫水桥十几公里外的一处山坳，有几户人家，大多有亲人在这次事故中遇难。其中一人是一户人家的女主人，年仅44岁，家中还有两个孩子，一个读高中，一个读小学。


在周边工作的赵成驱车来探望居住在此的亲戚，这位亲戚的公公和婆婆均在事故中遭遇意外，两人都是50多岁。赵成介绍，由于他们住在山里，打零工的地方即使直线距离不远，也需要绕行山路。工人如果会骑车就可以自己骑车走，如果不会骑车则需要雇主安排车辆接送。如果单靠走那要走很久。打零工的收入不高，根据分工不同，一天在100多元上下浮动。尽管不高，但对于居住在重重的大山里的村民来说，已属于难得。


---


### 南方多地遭遇强降雨


环江过桥车坠河事件的一大原因，是受近日强降雨天气的影响。大环江河水快速上涨，湍急浑浊。大环江河平时流速约每秒0.2米，流量约每秒8立方米，而事发时流速达每秒0.9米，流量高达每秒110立方米。


自15日以来，今年首轮大范围持续性降雨强势来袭，形成贯穿南北的超长雨带，覆盖20多个省。北方多地遭遇同期罕见暴雨，南方局地因为极端降雨引发了洪涝灾害。截至昨晚，有97站次出现特大暴雨，7个气象站日降水量突破历史极值，121个气象站日降水量突破月极值。


特别是广西、广东，强降雨一波接一波，短时强降雨特征突出。广东江门恩平24小时降水量达449毫米，最大小时雨量99.8毫米，打破了当地观测史单日降水量记录和小时雨量记录。恩平市三防指挥部昨晚决定，在全市范围内实施停课、停工、停育“三停”措施。江门市开平市预计到21日仍有大雨到暴雨，局部大暴雨，防汛形势严峻，同样在全市范围内停工停课。


湖南常德市石门县17日遭遇今年以来第一轮强降雨过程。截至昨日，超过10万人受灾，已造成5人遇难，11人失联。中国天气网首席气象分析师信欣表示，暖区对流叠加“火车头效应”导致上述地区降雨很强。由于西南急流中对流云团发展旺盛，暖区对流降雨一波接一波扫过，短时间内倾泻而下，很容易出现短时强降雨，小时强度超过20甚至50毫米。在天气雷达图上看，对流云系似乎没有明显移动，新生对流不断替换原先对流，就像一节节火车反复经过同一个地方，从而形成“列车效应”，导致降雨强度高，累计雨量大。


强降雨还没结束，广西、广东等地部分地区的暴雨、大暴雨仍在。预计到22日，贵州南部、湖南南部、广西北部、广东北部发生山洪可能性较大；贵州南部、广西西北部地质灾害风险高；贵州南部、广东北部、广西北部城市暴雨积涝风险较高。请大家及时关注天气状况。


好的，本期参考信息就是这些，我们周末再见。

