---
title: "【参考信息第608期】农民收入古稀陷阱；网络性侵儿童风险"
description: "继续分享马督工睡前消息编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1780403697
bvid: BV1ekVB6NEW2
---
大家好，欢迎来到第608期参考信息。


### AI冲击就业市场
AI冲击，如今是观察就业市场必须要考虑的因素。智联招聘日前分享了基于其4.04亿求职者用户、1549万家企业数据以及调研观察到的最新影响。从岗位创造一段看，自ChatGPT问世的2022年四季度以来，国内与算法工程相关的AI大产业招聘需求直线拉升。今年一季度，三类岗位需求格外旺盛：一是做AI的人，也就是AI工程师，职位数同比增幅17%；二是为AI提供基础数据的人，包括数据标注、AI训练师，职位数也增长17%；三是AI产品经理，职位数同比增长81%，构成就业市场的巨大增量。但AI渗透让部分岗位的招聘需求收缩，一季度最典型的是编辑、编校、客户服务和视觉交互三类，职位分别减少29%、23%和21%。编辑、编校大量流向新媒体运营、策划等，客服则转型销售顾问、人事行政、业务运营、电商运营等。另外，软件研发的AI应用渗透率也较高，但原职业延续率高达74.8%，说明技术门槛在一定程度上构成了抵御AI替代的缓冲带。巴克莱银行大中华区首席经济学家余向荣近日表示，随着新经济崛起，需警惕无就业增长，比如AI大规模的资本开支贡献了GDP增长，直接创造了总需求，但对就业拉动作用相对有限。


---


### 高考报名人数首降
2026年高考最后一周倒计时，生源规模、竞争格局历来是关注的重点。回望近十年高考报名数据，2025年有1335万人，比2024减少7万，近十年来首次下降，今年预计在1320万到1400万之间，竞争激烈程度依旧不减。与此同时，2026届全国普通高校毕业生预计达到1270万，同比增加48万，再创新高。就业端压力同样扑面而来，4月城镇调查失业率虽环比下降，但仍高于少年同期。25到29岁、30到59岁失业率更是路得有统计以来次高水平。接下来的毕业季，青年失业率会在7、8月陡峭攀升，找工作像是一场硬仗，而AI技术加速渗透，也让就业市场不确定性更强。压力之下，毕业生还要被各种所事缠身，盯着烈日到处跑打印店，扫描证件、准备材料，急实时，材料怎么都找不到，提交的格式一次又一次被退回，好不容易翻出原件，边角却有折痕污渍，店里都没法直接用。~~这时，我的得力助手——扫描全能王就是大救星。打出卷了边的纸质文件，随手一拍，几秒钟一键去折痕、去污渍，瞬间变身高清电子档，繁琐的三方协议、个人证明、获奖证书都能扫描存档，需要改格式，轻松转为可编辑的PDF、Word，不用手抄，不用逐字摘录，修改内容超级方便。所有材料云端自动同步，还能按考研、求职、落户等不同用途建好专属文件夹，强大的OCR智能搜索，输入关键词一秒精准定位，面试官突然问起某项经历或者证书，掏出手机就能找到，高效又从容，像给自己配了一个专业小管家。身边用过的同学都知道，求职发简历、整理材料、应对突发状况，有它有多省心。毕业季的压力再大，至少这些杂事不再添乱。现在下载打开扫描全能王，点击右下角“我的”，找到“大学生百宝箱”完成学生认证，直接免费领取一整年高级会员，该薅的羊毛千万别手软。~~


---


### 生育成本报告2026版
育娲人口智库日前发布《中国生育成本报告2026版》，基于北大中国社科调查中心中国家庭追踪调查CFPS项目的数据，构建了三个维度的成本视角。首先是分摊账单，将家庭衣食住行及居住成本，按照年龄权重分摊，将一个孩子从备孕养到18岁前，每月平均支出2544元，城镇家庭约3127元，上海以4751元居首，农村家庭为1719元。二是必要账单，仅计算奶粉、基础衣物、义务教育等刚需，排除高档消费、课外辅导等，平均成本降至1733元，这一数据更贴近普通家庭的生存实感。最具财经意义的是净增账单，即多生一个孩子带来的边缘支出增量，全国平均每月为1109元，城镇1481元，农村726元。义务、玩具复用、规模效应等大幅拉低了边缘成本。报告还首次量化了生育中的规模经济，一孩是为全价，二孩成本约为一孩的70%，三孩约为60%，四孩及以上更是低至40%。从支出结构看，食品是绝对大头，约占25%，教育文化支出，随年龄增长在高中达到顶峰。0到2岁因为医疗和照护需求是最烧钱阶段，月均花费超2600元。此外，孩子成年来到18至21岁，家庭月均人支出超2500元，显示父母在法律义务外的持续投入。报告倡议，建立普惠性高额养育津贴制度，明确生育无限孩次，通过国家人口发展基金，以超长期国债募资，并在税赋、社保、住房、教育等方面向养育家庭倾斜。并强调，唯有家庭层面的生育具备合理的价值回报与经济可行性，生育率才能回归可持续水平。报告还指出，中国经济和社会发展的关键问题，几乎都是卡在超低生育率上。生育的基础是婚姻，当前高额彩礼在农村仍然常见，作为彩礼承担方的农村青年男性面临诸多隐性困境。北大国发院教授张丹丹团队2月在国际知名期刊《经济模型》发文，中国青年男性流动人口的彩礼、婚姻期望与婚恋意愿。基于制造业灵工劳动者的实证研究，一手调查证据显示，来自高彩礼地区的男性对婚育的预期更低，结婚意愿更弱，尤其是在20多岁后期的群体中。研究还进一步探究了彩礼对青年农民工迁移和择业的影响，彩礼压力会延长人口流动时长，迫使男性从事风险更高的非正规就业，推迟家庭组建与职业发展。张丹丹指出，彩礼只是农村青年婚育路上门槛之一。她计划从行为模式变化的角度，来解释这一群体为什么做出不婚不育的选择。


---


### 农村老人“古稀陷阱”
农村养老则面临收入古稀陷阱。农业法修订草案日前提交人大常委会首次审议，明确国家把增加农民收入作为农业农村工作的中心任务，缩小城乡居民收入差距，扎实推进共同富裕。不过对于1.4亿农村老人来说，增收并不容易。相较城镇老人，农村老人没有明确的退休时间，继续劳动的原因很简单，低收入不能支撑养老。浙大共享与发展研究院院长李实指出，全国月收入不足1000块的人口大概有2.6亿，90%左右在农村，其中接近一半是老年人。社科院农村发展研究所中国农村经济编辑部副主任胡怡测算，当农民步入70岁以上高龄，劳动能力退化，整体收入骤然下降。60到64、65到69、70到74、75岁及以上的人均年收入分别为24016.72元、20829.22元、17149.87元、14420.99元。70岁前后是农村老人收入和生活状态的分界线，70岁前普遍能靠劳动维持收入，70岁后则因身体状况变化，收入差距变大。他将这一现状归纳为古稀陷阱。一个重要原因是养老金并未在70岁后有明显上升，以弥补劳动收入的缺失，过于依赖劳动收入是农村老年人面临比农村整体更高的收入不平等，这种不平等随年龄增长而扩大，进一步降低了老年人的福利。当前，农村年轻人普遍外出打工，留在村里种地的基本都是65岁以上的老人。西安交大公共政策与管理学院教授金小怡研究，到75岁之前，仍有过半农村老人在劳动，80岁农村老人劳动参与率仍超过20%。每当说起农村养老金过低，就有个别观众表示，农村人有地呀，然而土地保障的作用也削弱了。胡怡指出，土地流转租金虽然有所上涨，但在山区丘陵地区一般也就300到500元，南方一些老人家里只有两三亩地，一年的流转租金不到1000元，靠这个养老也比较困难。胡怡还发现，根据中国乡村振兴综合调查2024年的数据，2023年集体经济年收入在50万以上的村子明显增多，比重达到33.22%，但大部分村庄没有给村民分红。随着集体经济的蛋糕逐渐做大，下一步关键是将分红应用到农民养老保障上。


---


### 网络性侵儿童风险升级
昨天是6月1儿童节，北京中医药公益基金会女童保护团队近日发布《2025年性侵儿童案例统计分析报告》。去年有公开报道的性侵儿童案204起，共涉及受害儿童690人，年龄最小的仅4岁。女童占比达95.69%。受害者中既有年龄不到10岁的未成年人，也有93岁高龄受害者。报告只统计了媒体公开报道、各级法院、检察院官网和认证账号公开的案例，实际发生但未被披露的案件并未纳入。熟人作案仍是儿童性侵的主要风险来源。在明确人际关系的185起案件中，熟人作案占比71.89%，其中教师和教职工占42.11%，网友占21.8%，亲属占15.04%，陌生人作案占28.11%。教师和教职工是日常生活中除监护人外与儿童接触机会最多的群体，因此占据熟人作案的最大比例。家庭成员作案因涉及家庭伦理、经济依赖和情感压力，往往具有极高的隐蔽性和持续性。比如，四川沿边县11岁的小仪在母亲再婚后，遭继父杨某长达半年的反复侵害。母亲一直将女儿的厌家、哭泣、厌学统统归结为青春期叛逆，直到案发后才意识到这些异常表现并不是普通的青春期情绪波动。2025年案件中，家庭成员性侵时间最长的有11年，如果没有外力介入，几乎不会自动停止。涉及性侵犯罪的未成年人出现低龄化的苗头。这类案件在责任认定、司法处置、教育矫治和后续监管上面临现实难题。例如，不到10岁的加害人，或同几名同班男生和社会青年，对另一位同龄女性实施性侵，犯罪手段极其恶劣。另一些案例中，未成年人向未成年人实施性侵犯罪，甚至借助网络的途径对被害人实施隔空猥亵。隔空猥亵，指被害者通过网络强迫儿童发送裸照、视频或裸聊等行为，虽然不产生任何物理接触，却对儿童造成严重心理创伤。2023年最高法最高检在司法解释中已明确认定为犯罪。AI技术发展也带来新的风险，AI换脸、一键脱衣、虚拟伴侣、深度合成色情内容，让未成年人受网络侵害的方式变得更加多样，也更隐蔽。被害者往往通过虚拟身份、多账号虚拟角色与未成年人建立联系，未成年人很难识别风险。


---


### 中国留学生德国跨国迷奸案
最后关注中国留学生在德国的跨国连环迷奸案。案件本身报道不少了，这里再介绍两个角度。其一，是原本只有麻醉医生使用的麻醉药物从哪里来？经过什么渠道流入犯罪者的手中？德国方面尚未完全查明源头，仅知部分药物经由中国寄递入境，并被伪装成化妆品或者护肤品以规避查验。暗示迷奸药主要是三唑仑、咪达唑仑与欺负丸，其实并不神秘，就是手术室里的麻醉药，或者是失眠患者处方中的镇静催眠药。财新调查发现，这些药品黑市不在暗网，不在神秘的地下工厂，而是藏在科普视频的评论区、加密聊天软件的频道，快递包裹伪装成的香水和盖片中。药物来源上，从医疗机构到科研渠道，从跨境走私到工业原料，每一个合法体系的边缘都可能有漏洞。脱离管控体系后，它们被重新包装成听话水、无记忆、打不醒等新名字，以及一整套完整的交易、支付和寄递体系。国内今年也披露多起相似案件，有关部门也在加大打击，但隐蔽的药物交易仍需高度重视。第二是量刑是否足够相称？目前电报八人组有一人自杀身亡，五人被起诉，三人结束一审，张大鹏刑期最重为14年，刑满后接受保安监禁，他提起上诉。强中意被判11年3个月，保留适用保安监禁的可能。周同被判5年9个月，上诉已被驳回。不少人认为这些刑期太轻。英国州正豪案中，他在中英两国给多名女性下药，并实施强奸、拍摄保存视频，被判终身监禁，最低服刑24年。德国迷奸案线索延伸到美国后，洛杉矶检方以起诉一名核心成员，中国籍博士生翁斯哲。如果全部罪名成立，会判25年至终身监禁，外加56年加州州立监狱刑期，终身登记为性犯罪者。在德国，如果不是终身刑，有期徒刑的上现为15年，14年已属于很重。再就是前面提到的保安监禁，一个人刑满后，如果法院认为其仍可能对社会构成高度危险，可继续安置和监管，理论上可以无限期延续。不过周同有侵犯个人隐私及人格权、严重强奸、危害身体伤害等罪名只判了不到6年，在德国也引发诸多讨论。今年4月，案件审理的同时，德国司法部推出反数字暴力法草案，加强对亲密视频传播、深度伪造等数字暴力的形式规制。上个月，德国内阁又通过一项法律草案，加重对使用迷奸药实施强奸的处罚，最低刑期从现行的3年提高至5年。司法部长表示，使用迷奸药实施的强奸，尤其实显和危险，受害者往往没有机会察觉并抵御侵害。这是一种特别恶劣的性暴力，刑法必须严厉回应。好的，本期参考信息就是这些，我们周三再见。