---
title: "【参考信息第619期】槟榔有望特殊管控；做法事被控诈骗"
description: "-"
tags: []
date: 1782735831
bvid: BV1pUKD6PEwi
---
大家好，欢迎来到第619期参考信息。


### 槟榔有望特殊管控

上期讲新型毒品和未列管成瘾性物质在国内蔓延，有观众呼吁国家能不能对槟榔加强监管。广东省监局近日答复人大代表关于加强槟榔及其制品销售监管建议时称，将系统论证将槟榔划为特殊管控品类的可行性，待条件成熟后启动立项。


嚼槟榔在两广、湖南、海南等地非常流行。槟榔含有槟榔碱、多酚等多类致癌物，可导致隐匿口腔癌。2003年，槟榔就被世卫组织认定为一类致癌物。2020年世卫组织从食品生产许可目录中删除槟榔，2021年广告宣传被叫停。理论上，槟榔唯一合法市场定位是作为中药材使用，一般是煎服而非直接咀嚼，但销售渠道始终未受限制，国家层面也没有监管法律法规。除了厦门等个别明令禁售的城市，其他地区能在商超轻易买到。


厦门早在1996年就立法禁止生产、销售和食用槟榔。近年来多地人大代表呼吁加强槟榔销售监管。2025年济南历城区人大代表提交进一步加强对槟榔及槟榔制品销售和宣传监管的建议。浙江周山市人大代表提出禁止售卖槟榔制品的议案，但没有实质性回应。


而槟榔产业发达的湖南和海南代表委员更关注相关立法。2022年农业部答复政协提案时表示，支持海南利用自贸港立法权和地方立法权，借鉴烟草监管经验，从特色产品嗜好品管理角度，加快推进槟榔产业健康发展地方立法，试点将槟榔作为地方特色农产品规范管理。2023年湖南人大代表建议，推动槟榔地方立法前期论证，省司法厅回应称，当前社会对通过地方立法确立槟榔地方特色产品定位存在诸多争议。


建议省市监局密切关注海南动作。今年海南两会，琼海代表团提出：2021年槟榔监管政策调整后，槟榔产业陷入身份不明、监管缺失、准入无序的困局。建议海南省运用自贸港法规制定权，将槟榔产业发展与管理条例纳入今年的立法规划，同步推动湖南省将槟榔制品管理办法列入年度立法计划，实现琼湘监管协同。立法需明确槟榔地方特色农产品与传统药用植物双重属性的。


欧美国家将槟榔按有害物质处置，美国甚至禁止跨州贸易，监管政策主要基于健康风险；而我国槟榔产业涉及数百万农民生计，政策就得在健康与产业间寻求平衡。去年1月，湖南42岁博主宇红因为口腔癌离世，他嚼槟榔10年，经常口腔溃疡，后被确诊狭癌、割去右脸，劝诫网友“珍惜生命，远离槟榔”。口腔癌在2020年已经位列湖南男性癌症发病率第6位，而槟榔消费在2010年前后快速扩张。癌症发生通常有10到20年的滞后期，很多人的损伤正在累积，未来10年病例可能显著上升。


---


### “心机商标”将受严规


新基商标终于有法管了。商标法实施40多年后迎来首次全面修订，目前在人大常委会通过，明年起施行。修订后的商标法将严格规制“心机商标”。


去年以来，在商品外包装上以商标与特定文字图形等结合，对消费者进行误导的案例时有曝光，引发大众持续深讨。例如“白象多拌袋”并不意味着这袋方便面真比其他品牌多半袋；“一品牛肉干”不是牛肉，而是一品牛排肉干；得子土鸡、山里来的土鸡蛋、1号土猪肉都是同样的套路，得子土、山里来的土、1号土是商标，千和零添加酱油就更有名了。


今年3月以来，金麦郎“手打挂面”和乘客名“手感挂面”也被爆不是手工制作，而是使用手打或者乘客名手感商标的机器生产挂面。金麦郎的外包装上，手打挂面四个字格外突出，不怎么起眼的是手字右上方有一个标示“圈R”。根据商标法实施条例，使用注册商标时，可在包装上标明注册商标或者圈R等注册标记。但不是所有消费者都明白圈R标记的意义，相比之下，手打挂面四个汉字连贯的排版与表意却直白浅显，让许多消费者理解为手工制作的挂面。


事件曝光后，金麦郎董事长张表示，不再使用2006年注册的手打商标，停产所有带有手打商标的产品，乘客名也全面停产停售所有带有手感相关表述的产品。


人大法工委发言人、研究室主任早前表示，有的企业在商标注册使用上煞费苦心，将商标作为误导消费者的套路工具。心机商标一词充分表明了消费者的负面评价。这一行为严重扰乱商标管理秩序，损害消费者合法权益。


针对使用心机商标等误导公众的方式使用注册商标的，修订后的商标法明确：任何单位或者个人有权向负责商标管理执法的部门投诉举报。由负责商标执法部门责令限期改正，处罚款，逾期不改正，由国务院商标管理部门撤销注册商标。商标注册申请人明知标志带有欺骗性，容易使公众对商品的质量、工艺、原料等特点或者产地产生误认的，人作为商标申请注册，造成不良影响的，承担法律责任。


从2023年到今年4月，国家知识产权局已经驳回127.3万件，意误导消费者的心机商标申请。截至4月，3351件以注册商标因为存在严重误导被宣告无效。


~~大家夏天想要凉爽，又不知道穿什么，我给大家推荐一款库迈克斯Pro两件套。这款两件套不是普通的库迈克斯，这是Pro。普通的两件套排湿速扣等，这个Pro板结构上有四道高槽，汗液一出现，两杆纤维就像一个强力泵，快速启动拍湿。它的汗液扩散速度比普通的库迈克斯快了一节，大面积蒸发干的更快。实测下来提感降温明显，两耳不冰。无论是室外暴走、运动、通勤汽车，衣服不粘身，不闷汗。过去很多朋友不愿穿这种两件套，觉得太弹、太软、太贴身，穿上像运动服，还容易贴肉显形。但是这一款是28%的库迈克斯Pro，再加上72%的棉，220克重包面料，有金骨、有锤感，再配上这个立体间线，穿上之后立马双开门。我自己已经穿了一阵子，手感很柔软，不像传统的两件套那样散布感，空调房里不冷，室外不闷。这是不同的身材，同时上身效果。你们自己看，今年我们提供两个颜色，浅卡色、风度偏偏，板栗松沉稳内敛。胸口小标是我的海报暴月球，植粉工艺，低可适度配色，弱化视觉冲击，低调猎龙。领口的螺纹是定制的，弹力十足，洗几次也不会松口，面料升级了，但是价格没变，一件88，两件158。建议直接买两件，两颜色换着穿，这个夏天让我们的海报两件套充保你的低除。点评论区购买，两件一下。~~


---


### 做法事被控诈骗


当法学遇上玄学要怎么判？西安一名寺庙住持因为做法事被控诈骗，开庭后出现转折。检方近日以证据不足为由撤诉，获得法院准许。卷入案件的住持法名是知觉，俗名张朝明，现年55岁，湖南里陵人，20岁在四川昭觉寺出家，2022年到西安禅金寺担任住持。


据来自北京的市主陈述，其女儿华华长期抑郁焦虑，2023年15岁的华华休学在家，就医没有改善。当年6月，市主经人介绍认识世知觉，世知觉到海甸探望华华，并告知市主梦见华华被一个穿红衣服，皮肤黑的女鬼缠身，做火供法师可以去除。7月，市主带华华到西安禅金寺，花了3万，由世知觉主持做了火供，还以放生随喜供养师父、点灯随喜的名义，多次转账给世知觉1.4万。华华多次到禅金寺挂单修行，情况一度好转。但2024年6月，禅金寺弟子以安全为由收走华华私藏的刀片，双方发生争执，华华的情绪再次转差。


市主由此怀疑法师效果，随后在海甸报警，控告世知觉利用为其女儿治疗抑郁的迫切心理，对其进行洗脑和诱骗。世知觉很快因为涉嫌诈骗被刑拘、批捕、公诉。去年10月，案件两次开庭。世知觉辩称无罪，真诚相信做火供可以缓解华华的精神状态，但没有承诺过能够治愈抑郁。


辩护律师表示，公诉机关未能也无法证明世知觉梦到被害人的女儿被女鬼缠身是虚构事实，将梦境视为预言并进行阐释是佛教的常见认识与表达行为，要区分宗教信仰话语体系表达和刑法所称的虚构事实，刑法不能对个人内心的宗教体验进行真伪判断。


另一焦点是法事费用的性质。公诉人认为，世知觉虚构火供作用以骗取高额服务费，具有非法占有他人钱财的故义。世知觉供述，收到的4.4万捐赠多用于日常维护支出和赡养年事已高的老和尚。律师认为，以做法事和供养的名义，接受个人和社会的捐赠属于合法宗教活动，且具有明码标价。被害人作为具有完全民事行为责任能力人，对法事费用3万并没有提出异议，也没有任何证据指向随喜捐赠款被世知觉用于个人挥霍。


今年2月，被关了一年半的世知觉取保后审回到西安，得知撤诉后，他表示：通过这个案子，希望国家保障宗教人员的合法权益，保证宗教法事活动的合法地位。辩护律师表示，本案中侦查机关和检察院将宗教领域的自愿捐赠行为错误的拔高为刑事犯罪，将僧人正常的宗教活动和信仰的宗教体验定性为诈骗，不仅违背刑法牵引性原则，更不当干预了公民宗教信仰自由。本案的意义在于理清了司法与宗教的边界。


---


### 卷竞赛的大学生


大学里一股新玄学在兴起：卷竞赛。澎湃新闻今天刊发长篇报道《卷竞赛的大学生》。热衷参加竞赛的大三学生李杰，不喜欢把时间浪费在无意义的事情上，一些同学喜欢玩游戏，他几乎不玩。上大学前，他想象过能够认识志同道合的朋友，让自己眼界变得更广阔，上大学后他也感到焦虑，尤其是在网上看到顶尖高校的学生参加各种竞赛和实习，他觉得自已也应该这么做。但有时会在有意义和能加分之间纠结。他想参加的比赛，可能因为不在学校的综测加分认可范围内，得不到老师的支持。综测分数常作为评优评奖学金保研的重要依据，教育部认可的大学生学科竞赛有84项，学校也会制定自己的竞赛管理办法与加分清单。


大二的周祥已经参加了十多项竞赛，他想多参加一些，多赌一赌。今年要二战中国机器人及人工智能大赛，因为上次参赛队友失误，他对三等奖的结果不满意。竞赛内容是通过遥控器操控让机器车抓物体，以及让自动机器人抱起物体后，沿着tagma走过去。按照周祥的说法，没有什么智能的算法，赛前他只学了一个星期。周祥会把竞赛经历更新在简历里，他想争取保研，因为绩点很难拉开距离，身边不少同学在卷竞赛加分。


大学生学科竞赛只在培养学生的实践能力、创新和合作精神，是筛选培养人才的重要途径，但创新和实践越来越让位于加分等功利性需求。东部沿海一所高校教师陈文介绍，现在高校追求破五唯，对教师的考评不仅依据论文和研究项目，还考察其他成果。老师想尽快晋升或者竞争一些人才称号，会在其他方面投入精力，包括指导学生参加竞赛并获奖。陈文也想鼓励学生去参加一些活动和竞赛，但他发现某项竞赛不在综测加分清单里，就几乎没有学生会报名，也是很尴尬的境地。


他同时觉得可惜，因为许多学生需要处理的任务太多了，没办法投入太多精力在某一项比赛中。创新也好，创业也好，都只能浅尝辄止。这可能是一种锻炼，但很难有实际创新的成果。卷竞赛还改变了学生的人际关系。周祥和同学平常关系很好，但是涉及平奖平优，他还是会担心，因此适合，他听说是有的同学为了比赛加分，投靠其他学院的团队，他自己则考虑，作为特色班学生，同伴同学综合素质更强，但得奖后，队内名次的排列会有竞争，所以他不能轻易跟同伴同学组队。不过参加几次比赛后，他感觉非同伴同学素质没有那么高，于是也变得能接受跟同伴同学组队了。李杰则表示，自己已经很久没跟活人说过话了，之前一起玩的朋友要考研，他没有其他朋友，这也让他觉得很无聊。


---


### 挪用公款被查


正确政绩观教育正如火如荼，中央层面树立和践行正确政绩观学习教育工作专班日前通报了三起政绩观偏差典型案例。


广西南宁利用国企自有资金循环空转，虚增财政收入，早前有15宗土地被无偿划拨给三家市属国企，用于公益性项目和基础设施建设。2024年南宁直接修改国有建设用地划拨决定书，将原本为0元的划拨价款修改为84万至5亿不等，再向三家企业收取划拨价款，财政部门收到企业用自有资金上缴的划拨价款，并记入财政收入，再以真地补偿名义分拨返还，如此循环空转，其中一种土地最多达18次。通过这种方式，共虚增财政收入28.3亿。


甘肃酒泉新城区骗取超长期特别国债资金，建设景观工程，不仅未实现目标，反而严重妨碍泄洪。这江杭州萧山区，利用两家融资平台违规新增隐债，在债务未清凌的情况下虚假退出，这三起案例都是单位的，月中还通报了无起个人案例，比如河北邯郸原副市长任华山，当狼访文安县委书记时，为追求个人政绩，未经深入调研，明知项目资金不足、三保等支出难以足额保障下，盲目同时启动多个城中村征迁项目，部分安置房未能如期完工，村民无法及时回迁安置，工人工资被拖欠。为打造城南花海人文网红景点，明知项目违法占地不符合规划，仍然大力推动要求施工。


四川攀枝花市原副市长龙勇，任西区区长书记期间，未组织调研未请专家论证未充分听取班子其他成员意见，就决定发展反泰铸造、反泰新材料、康复辅具等产业集群，并发放大量补助资金。部分项目不符合国家政策建成就停产，还在招商引资中集公敬力，重签约轻落实，牵头组织招商活动数十场，签约项目协议投资额数十亿，实际落地不足7%。


广西来宾市新民区原书记杨天财，落实中央化债部署打折扣、搞变通，致使政府债务大幅增长，以及未充分考虑财政承受能力，明知用地审批等手续尚未办理，仍主导推动建设城南新区红水河、滨江公园项目。


好的，本期参考信息就是这些，我们周四再见。