---
title: "【参考信息第611期】第八名逆袭中标；单身穷的“被贷款”"
description: "继续分享马督工睡前消息编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1780922612
bvid: BV1SEEu6dEGC
---
大家好，欢迎来到第611期参考信息。


---


### 湘雅二医院项目招投标争议

中南大学湘雅二医院拟建国家紧急医学救援基地，工程估算总投资8.27亿。今年3月17日，公示了建设施工总承包合同，意味着招投标完成了最后一步。但是多家投标单位反映，最终中标单位是湖南省第四工程有限公司联合体，在去年10月的首次候选人公示中排名第8。此外，2025年12月的二次公示中，首次公示的6家中标候选人被全部更换。二次公示后，第8名逆袭，让多家企业提出了抗议。

今年1月，招投标方公告称因收到投诉暂停招投标，并将招投标期限延长90天到4月27日。然而两个月后的最终合同公示，中标方仍是二次公示的重标者——湖南四建联合体。

城市之外，重标方的资质也存在瑕疵，就在投标期间，湖南四建刚因工程质量问题被处罚，并在湖南省第一批建筑市场责任主体不良行为中遭到公示。联合体成员江苏和天下节能科技股份有限公司则为安要求在湖南备案。

澎湃新闻报道后，湖南发改委6月6日通报称，省委省政府高度重视，已经成立联合调查组，开展全面深入调查，结果将及时向社会公布。最关键的问题是，最初排名第8的重标候选人是如何逆袭的？中间到底发生了什么？多加参与投标企业告诉澎湃新闻，在填写同意延期回复函后，并没有等到重新招标，而是直接用了前期结果，而且投诉也没有给出任何回复。

这种做法不合规，不仅严重损害投标人的知情权，实质上还剥夺了投标人依法就平标结果提出异议的法定权利。招投标法实施条例规定，投标人或者其他利害关系人，对依法必须进行招投标的项目的平标结果有异议的，应当在重标候选人公示期间提出。招投标人应当自收到异议之日起3日内作出答复，作出答复前应当暂停招投标活动。澎湃新闻评论，一方有权利提出异议，一方有义务进行答复，这才是平等的互动。不解释，人们会天然倾向于这就是掩饰。沉默会产生信任成本，只会让外界更加质疑，里面是否存在猫腻。

招投标信息公开的初衷是为了确保招投标活动在阳光下进行，进而保障公平竞争，防止腐败。说白了就是方便参与者和公众监督，尽可能挤压利益输送空间，但是如果连关键信息都没有，又如何让外界监督。


---


### 景区截断省道收费持续引发热议

近期，四川稻城亚丁景区截断省道收费，38公里省道收费120元，持续引发热议。5月下旬，博主吕大侠V50发视频称，稻城亚丁景区将S462省道通往亚丁村的部分路段截断，要交120元观光车费才能进入。他认为不合理，要求景区出示相关文件，最终签了免责承诺书后成功驾车进入。

随后景区通报，工作人员因为违规放行博主自驾进入，已被严肃批评并依规处理。然而对于最核心的争议：截断省道收费一事，并没有正面回应，引发二次质疑。天路收费并非这里首创，之前河北张北草原天路、山西五台山景区、云南泸沽湖景区等都陷入类似争议，将百度车费一化为第二张门票，更是景区的普遍冲动。此前4月，文旅部也点名稻城亚丁等5A景区百度车线路设计不合理、价格不合理、服务管理不到位。

稻城亚丁这条路却有特殊之处，最开始是伴随旅游而新建的通村土路，2013到2012年由亚丁景区管理局使用并负责管理维护，2022年升格为省道，日常养护由财政出资，但功能、人事服务景区和当地村民，是一条断头路。

根据公路法和国务院，禁止在公路上乱设站卡、乱罚款、乱收费的通知，除公安、交通、林业部门，其他任何组织和个人不得在公路上拦截车辆、罚款收费。但四川交通厅一名干部称，公路法禁止的是非法设卡，亚丁管理局作为干兹州政府派出机构，根据自然保护区条例设卡对社会车辆进行管控，理论上不属于违法。

稻城亚丁景区旅游开发公司总经理也辩称，舆论讨论的费用并非网传的道路通行费，而是游客乘坐景区百度车的交通服务费。不过稻城县发改局局长承认，收费确有不合理之处。交通服务费的定价固然应当考虑前期投入成本，但是计价成本应当严格核定，虽然亚丁管理局曾经投入大量管护费用，但是修路主要依赖的是国家财政。

5月底，干兹宣布提级整顿稻城亚丁景区问题，观光车及电瓶车暂停收费。当地财政文件显示，稻城亚丁景区门票收入七成归州里，三成归县里，一部分从收益分配中切出反补群种，而观光百度车费则遵从商业逻辑，由纯国资公司收取，税后利润由省州县三级四家国资股东按照持股比例分红。此次整改前，景区实行核心区强制乘坐百度车、原内交通分段收费的运营模式，观光车票价120元、电瓶车票价70元。

这场争议表面是公共路权之争，实则暴露出部分县域文旅的深层困境。全民共有的生态与公共资源，悄然成为地方专有的创收载体。


---


### 追觅创始人微博被禁言

一年以来一直颇为高调的追觅创始人兼CEO俞浩，6月5日被微博禁言，具体原因未知，不过其他社交账号正常。加上先前的“崩老头”争议，追觅商业模式来到风口浪尖。

俞浩1987年生，毕业于清华航空航天专业，在校期间创办科技平台天空工场，2017年成立追觅，核心创世团队大都来自清华。以吸尘器研发制造起步，自称造飞机的人去扫地。

2023年以来，追觅业务加速扩张，成立多个事业群、事业部，产品从清洁电器扩展到割草机器人、泳池清洁机器人、厨房与家电，还跨界到汽车、手机、无人机、电动垂直起降飞行器等。智能消费电子产品有智能戒指、3D打印机、录音卡片、AI智能咏镜、骨传导运动耳机，以及农业机器人、矿业机器人芯片算力等。此外还设足咖啡、奶茶、潮玩、在线旅游平台等。

4月，他又放言，追觅有200多个事业部，每个都会对标一家独立的上市公司。但是扩张的钱从哪里来？这些事业部主要通过天空工场创投基金获得融资。这是俞浩2023年设立的丰投基金，由大学同学雷鸣负责，对外宣称百亿级基金。

但运行模式非常特殊，更像一个FA财务顾问，专门为自身孵化的项目找资金。孵化项目前期在追觅体统内发展，资金也主要来自追觅，融资后转为天空工场创投持股，追觅不再持股。俞浩和雷鸣对外解释，这么安排是为了规避潜在利益冲突，保障产业链合作关系。但有追觅早期股东提出异议，认为由追觅出资培育项目，却未能对应获得股权回报。天空工场创投的主力资金来自各地国资，各地政府成为合伙人的同时，追觅会宣布去投资设厂，或与当地既有产能合作，推出产品，以落地的至少包括浙江杭州、绍兴、丽水，江苏苏州、宿迁，四川成都、清白江，湖北武汉、东西湖，安徽滁州、山东枣庄等。

上个月，财经自媒体收野处将这种模式总结为崩老头，称俞浩发表很多看似癫狂的言论，是因为盯上了地方政府那些急需为高新产业园找到业主的国资委，和那些背着招商指标的官员。

财经社今日报道，长三角某市辖区要求统计当地企业与追觅开展合作的情况，包括但不限于合作项目、总体规模、资金投入、财正与国资投入、经营情况等。追觅人士回应界面新闻称，问过常州发改委，只是常规检查，追觅官方暂无回应。


---


### 私募新规出台

追觅模式的争议，除了正起合作边界问题，还在于一个容易触风险的财正领域，地方政府股权投资。国办日前公布加强监管防范风险，促进私募投资基金高质量发展的指导意见。虽然规范的是私募行业，但最受关注的是国资基金。近年来以央国企、政府引导基金为代表的国资LP，在私募基金的占比不断提高。截止2024年底，全国政府引导基金有2178只，目标规模约12.84万亿，已认缴约7.7万亿。

截止2025年底，县级政府投资基金超千只，规模超万亿，但同质化无需竞争问题突出，甚至部分乡镇园区也盲目设立基金。文件提出，严控新设政府投资基金，县区原则上不得新设，确有必要新设的应当报上级政府批准，较去年初发布的关于促进政府投资基金高质量发展的指导意见更加严格。

文件指出，部分政府和国企投资基金偏离功能定位，募投管退各环节均有短板，出资人责任落实不到位，部分私募基金成为违法犯罪、新型腐败和隐性腐败工具。行业风险人时有发生，并与其他领域交叉传导。因此要求严把入口关，坚决制止乱设国资基金，推动运作低效基金整合重组。还要建立健全吹哨人制度，发挥社会监督和预警作用。

现实运作中，县区层面最容易把股权投资基金做成三种异化形态。第一种是当成变相举债或融资通道，比如内蒙古审计披露，一个地区以政府投资基金运作形式变相违规举债80亿。第二种是当成变相补贴或抢项目的现金武器，比如自博源书记姜敦涛为早出政绩，快出政绩，强势推进金融招商，未尽评估论证和集体研究，违规引入私企，安排国企融资，并设立政府引导基金，由私企主导使用，造成巨额国资损失。

第三种是当成面子工程，设了不敢投，投了不会管，管了退不出。比如湖北审计披露，因为前期手续不到位等原因，14只基金长期闲置，涉及金额28.85亿。其实政府股权投资的现状与土地财政是畸形共生的，很多地方的想法是，地卖不动了，只望股权投资的账面收益来填窟窿。但是股权财政的回报周期要7年甚至10年以上，远比卖地当年就能变现要长，而且大量陷进项目缺乏清晰产业定位，也没有相应的人才，不具备上市或被并购的前景。只望基金创造财正收入，往往是镜花水月。


---


### 定点零售药店个账支付白名单制

一年以前，售价3000左右的华为智能手表用医保买一度引发热议，原因是算二类医疗器械，但如今要告别医保了。国家医保局财政部近日发文要求，建立定点零售药店个人账户支付白名单制度，白名单内的个人账户在定点药店可以支付，白名单外的不予支付。

文件要求，对于保健品、日常生活用品、家具结具、家用电器等非医疗用品，牙膏、牙刷、牙线、面膜化妆品，隐形眼镜、按摩设备、智能通讯计时设备以及用于体育健身、养生保健等生活功能为主，医疗附加值较低的器械耗材，不得纳入白名单。要坚决防止将仅为警卫试配医保支付、无实际医疗价值或者实际医疗价值较低的马甲产品纳入。

医保局近期还连续公布多地八起药店骗保典型案例，包括买香菇、大枣、牙膏、梨汁、也能刷医保，串换药品、销售回流药等。此外，异地就医结算有望更加便利，职工基本医疗保险个人账户跨省共济金办规程实施日前出台。异地打拼的参保职员，可以让老家的更多亲属用上自己的医保个账余额。一般而言，异地工作的职员个人账户常年有结余，但户籍地父母子女看病买药可能要自费，而医保地域分割的规则，导致卡里有钱家人难用，异地参保全域难享。

跨省共济改革就是要打破壁垒，2021年各省开始省内同统筹区的家庭共济，2024年9月31个统筹区率先试点跨省共济，去年扩展至全国。这次的新规将共计范围从配偶父母子女三类亲属，拓展至兄弟姐妹、祖父母、外祖父母等八类法定近亲属，并且支持一人绑定多名亲属，一名亲属接受多人共济，以适配各类家庭结构。

商保创新药落地育组，商保创新药目录去年首次亮相，大多数药企希望以此为跳板进军医保目录，但因为超出了医保基本定位，去年19款商保创新药无法纳入基本医保，今年允许这些药品继续申请进医保。虽然叫商保创新药，但是除了医保性质的惠民保，真正的买单方商业保险公司并不买账，和医保谈判不同，纳入商保创新药目录的药品并不是直接降价，而是给闲置15%到50%的折扣。比如一款药品挂网定价100万，此前商保以原价纳入赔付清单，现在打折30%，以70万进入，节省下来的费用由保险公司支配使用。因此患者享受到的低价药的关键，是未来目录如何与商保产品衔接。


---


### 60岁老人“被贷款”20万

最后关注河南60岁低保老人被贷款20万一事。南阳市唐河县村民小星反映，他60岁的低保户叔叔邢明金莫明背上了20万的贷款，到账当日就被转入陌生账户，最终被提现取走，去向成谜。

邢明金的低保金持续多年被扣转还款，日常只能靠借钱度日，直到2025年底小星帮忙取钱时，才发现账户异常。小星还发现，自己的父亲2022年也曾被贷款29万，担保人是邻村人，但该村民查询征信发现，名下竟有两笔好不知情的担保记录，其中一位贷款人他都不认识。

邢明金没有上过学，也不识数，担保人之一是邢万坡，当过村会计，2021年带邢明金去了一趟唐河县农信社。邢万坡称，贷款是应银行工作人员的要求办理的，工作人员让他找一个单身穷的来办，他找了不识字、经济困难的邢明金。

贷款银行的个人客户信贷业务调查报告称，邢明金有价值30万的房产、10万的私家车、存款10万，但这份报告是假的。媒体报道后，唐河县全面排查整治被贷款问题，共发现三人三笔借名贷款，合计79万，都存在带户涉嫌借名骗取贷款，农商行工作人员违规操作，已处理15名相关责任人，涉嫌犯罪的移交公安机关进一步调查。

涉事群种相关贷款及被自动扣划的低保金已全部追回，失信被执行信息被删除。

看看新闻就此发出了五问：首先，处置的15人都是谁？违法事实为何刻意淡化，事件绝非普通的操纵失误，当事人不会写字，合同上的签名是被人握着手伪造的。这早已突破业务违规范筹，涉及刑事违法。骗局谁主导、谁经手、谁获利必须说清楚。再者，审批为何会失手？老人征信被凭空捏造虚假资产，却顺利绕过了层层审核，是全员旅直躺平，还是内外串通？监管漏洞必须摊开细说。

审批通过后，涉案资金又流向了哪里，资金又进了谁的口袋？退回的低保金，出自哪个账户？完整的利益链条不能模糊带过。最后，司法防线为何被轻易击穿？虚假贷款引发纠纷，老人无故被告，缺席庭审后，法律明令保护的低保救命钱惨遭扣划，司法真的核查了吗？

好的，本期参考信息就是这些，我们周四再见。