---
title: "【参考信息第607期】老年人才是“金主”；纯电车按重计税"
description: "继续分享马督工睡前消息编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1780142215
bvid: BV1StV564EwD
---
大家好，欢迎来到第607期参考信息。


### 校外培训机构中考冲刺课程收费高昂


中考、高考季来了。《解放日报》报道了一个现象：不少初三学生发现身边的同学“消失”了。每年这个时候，甚至初三最后一个学期开始，一些家长会带着孩子向学校请假，转身扎进校外培训机构的中考冲刺课程。单月收费10多万，更有家庭斥资五六十万，全脱产一个学期在机构封闭式集训，以此博一张普高、重点高中的入场券。


这种高端备考服务主打全托管、一对一定制、全天候跟踪、专属教研压题。相较学校的大班教学，机构精准拿捏家长的痛点：统一进度照顾不到个体，薄弱学科无法精准突破，孩子自律不足容易松懈。机构宣称这笔费用购买的是专属学习方案，校内得不到的专属提分机会。


对于那些基础薄弱、偏科严重，在学校完全跟不上集体学习节奏，且自身有强烈提分意愿、态度端正的学生来说，这种封闭式的专属辅导有短期价值。但个案的逆袭不是普遍跟风的理由。从大量真实案例、过来人反思和一线教师反馈来看，月费10万的脱产冲刺，绝大多数时候都是性价比极低的教育投资，甚至是得不偿失的盲目消费。


不少学生集训期间模考分数节节攀升，看似进步显著，实则适配的是机构固化题型。走进中考考场，面对灵活多变的考题瞬间崩盘。有校长感慨：一位学生花了60万冲刺中考，最后考上的依然是之前的定位学校，真的是有些得不偿失。


一些家长会因为中考比模拟考高了几十分而归功于最后的全脱产，殊不知中考难度和模拟考并不相当，很多在校生都能大幅提分。更隐蔽的代价是学生心态与学习能力透支。长期脱离校园集体氛围，隔绝同学同伴，独自陷入机构高压封闭环境，极易滋生孤独、焦虑、厌学情绪。不少学生在全天候高强度施压下身心俱疲，备考心态彻底失衡。全程依赖老师一对一督促答疑，也会让学生丧失自主思考、自主查漏补缺的能力，养成被动学习的惯性，为后续高中学习埋下隐患。而对于多数家庭来说，单月10万绝非小数目。家长未必真的笃定学习有效，更多是“别人都补，我不补就会落后”的从众焦虑，是尽力花钱就无愧于心的自我安慰，本质是家长为自己的教育焦虑买单。


---


### 校园极端管理与青少年心理健康


高考临近，山东临沂一所高中的高考誓言海报出现“锻炼膀胱机能，晚自习严禁上厕所”的要求，引发关注。这不是个别现象了，近年来多地中学都出过限制上厕所的奇葩规定。不让上厕所，是不是就能考上985、211不知道，但强行要求学生憋尿，不仅会导致生理不适，引发泌尿系统健康问题，也会给学生造成心理负担，对孩子的身心长远发展造成负面影响。


这个月是全国学生心理健康宣传教育月。关注青少年抑郁及家庭支持的互助社区平台“渡过”反馈，他们的休学青少年复学项目约1000人当中，来自重点学校重点班的孩子占到三分之二。“渡过”由《财新》传媒创始人之一张进创立，2012年确认抑郁症，痊愈后以亲身经历为引子来科普抑郁症，开创了“渡过”平台，现在社群人数超过20万。


为什么这些听话懂事、成绩优异的孩子拒绝上学？“渡过”CEO李香枝表示，学业压力是孩子产生心理问题的非常重要的因素。她举例说，一个从小学到高中一路都在重点班的男孩，父母很严格，小学时每周只给他半天休息时间，周末上辅导班。进入初中后，哪怕成绩已经很好，他依然会被两种念头反复拉扯：一种是我考得还不够好，另一种是我这次考好了，下次被别人超了怎么办？


咬牙考上重点高中之后，他在高二出现注意力不集中、听不进上课内容。他没和父母同学老师说，因为不想证明自己是一个连情绪都处理不好的人。后来老师和同学先看出了一样，建议他去就医，诊断是抑郁和焦虑，不得不休学。这种情况在“渡过”的社区里非常普遍。成绩优异、听话懂事的孩子突然拒绝上学，父母非常诧异：孩子一直都好好的，怎么突然就不行了？然而回看孩子的成长轨迹，便会发现从来不是突然的，只是孩子一直选择了独自承担所有情绪。


人际交往问题也给一部分青少年带来了困扰。一个男生被几个孩子欺负了，班主任说：“苍蝇不叮无缝的蛋，为什么别人欺负的是你，而不是别的同学？”他向家长求助时，家长也说了同样的话。这个事情在他心里一直过不去，成为很大的创伤事件。很多孩子得了抑郁症之后，父母会拒绝面对甚至回避否定，说：“我觉得孩子就是懒，我家孩子没有问题。”李香枝说，对于家长来说，首先要正视孩子生病的事实。


---


~~天气越来越热，气温已经往30多度飙了。不少朋友留言催着要被子，所以我又问小鹿的PR要了券。她这次推出的小冰被2.0我是试过的，上手依旧是凉凉滑滑的质感，透气性更做了升级。我这条才100多，很划算，体感比三四百的夏凉被还要好。很多地方已经开始热了，可以提前准备起来，到时把这一换，直接就一键入夏。~~


~~小鹿不用多说，是老熟人了，好多朋友都在我这里买过，好评也不少。这条被子依旧全能，它设计了双面不同的质感：A面的Q-Max值高达0.29，将近国标凉感值的两倍，光是摸着就凉快，盖在身上更是消暑，一躺进去一股燥热就没了；B面在保留一定凉感的同时，又软又糯，适合裸睡的时候盖，贴肤包裹很治愈，睡一觉疲惫都能扫光。~~


~~内里填充的是5D聚乳酸纤维，是从玉米、红薯提取的天然原料。它还添加了东华大学联合研发的透气安心丝。像前几天温度上去的时候，我盖着睡了几晚，一整晚下来身体都很清爽。我说大家那几床老棉被不用带着到夏天了，盖着又闷又不透气，盖在身上还会黏黏的，晚上睡不好，白天工作都没精神。就趁这会儿618活动最划算，把这个小冰被2.0换上。它是A类母婴标准的七级抗菌面料，我没有套被套，直接睡都很放心。脏了可以直接丢洗衣机，绞完了也不会变形、结团，睡个几年都不是问题。尤其是家里有老人，就算扛着热他们也不舍得开空调，给他们买这床被子，天再热盖这么一条都冰冰凉的。听说这次618的力度是全年最大，这条被子才100多，有三个颜色、两种尺寸可选。小的是单人盖，平时还能当沙发毯，大的一家人睡都没有问题。他们的店里还有玻尿酸款，想边睡觉边护肤的可以入了。运费险和两年质保都选上，送自己送家人都挺划算的。~~


---


### 超龄劳动者基本权益保障暂行规定出台


几千万游离在劳动法保护之外的超龄劳动者的权益有了专门规定。人社部会同卫健委、应急管理部、税务总局、国家医保局联合出台《超龄劳动者基本权益保障暂行规定》，是我国首部明确超龄劳动者权益的专门规章，填补了现行劳动法律制度的短板。


超龄劳动者是指超过法定退休年龄的劳动者。以前的规定是：到龄退休后劳动合同终止，依赖于劳动关系认证的保障被切断，工伤补偿、社保随之悬空，退休后返聘的签的是劳务合同。现行劳动法律制度以劳动关系为核心基础，但随着超龄劳动者增多，劳动关系、劳务关系分类不足以应对复杂的社会发展。


2024年9月，人大常委会通过渐进式延迟退休决定：用人单位招用超过法定退休年龄的劳动者，应当保障劳动者获得劳动报酬、休息休假、劳动安全卫生、工伤保障等基本权益。《暂行规定》的出台就是为了落实这个要求。在劳动关系、劳务关系之外，《暂行规定》创造性发明了“退休人员继续工作”的用工关系，明确用人单位与超龄劳动者的权利和义务，保障超龄劳动者各类合法权益。


人社部劳动关系司负责人表示，《暂行规定》坚持问题导向，将超龄劳动者权益保障与劳动关系解绑，着力解决其权益保障的突出问题。“解绑”体现在将最核心的几个劳动保障项目向超龄劳动者放开，参照适用劳动关系规则。比如加班要付加班费，要遵守当地最低工资规定。经过协商，资方可以缴养老和医疗保险，但并不强制；工伤保险则由资方强制缴纳，用工人员可认定工伤。劳动报酬、休息休假、劳动安全卫生、工伤保障事由可以走劳动仲裁。可以说，告别了过去“一刀切”的做法，相应保障转向事实认定。这种新型的用工关系，一方面借鉴劳动关系的强制缔约与必备条款，另一方面保留劳务合同条款，双方属于民事合同，不存在未签合同要支付两倍工资，用工合同解除之后没有劳动合同经济补偿，解除合同自由度很大。总的来说，《暂行规定》在最低保障层面做出了补救，但并未真正消除年龄分割带来的制度不平等。而且现行劳动法律体系没有跟着改变，日后争议处理的法律适用会出现挑战，需要磨合。


---


### 老年人储蓄额高，成为金融机构“金主”


近日在2024黄埔银发经济对话会上，华东师大中国普惠养老金融研究中心主任陆静斐教授分享了一组数据：2023年中国60岁以上老年人储蓄额达78.4万亿，占GDP的62%，人均26.4万，是全体居民人均储蓄额的两倍。


老年人储蓄数据来自《2023年度国家老龄事业发展公报》。而根据央行最新数据，截至今年3月末，我国住户存款余额173.59万亿元，算下来人均约12.3万。这么看，老年人存款确实是全国人均的两倍多。


陆静斐指出，以后老年人将是金融机构服务的对象主体，是他们的“金主爸爸”。老年人房产是沉睡在砖瓦之中的巨额财富。2025年底，老年人房产有296万亿，且负债率只有13%。不仅是超低负债率，更是未被金融机构触达的巨额财富池。


相关新闻评论区有不少网民表示：老年人吃过苦、受过累，勤俭节约，生活简朴，工作一辈子了，有房有存款没负债很正常。也有网民表示警惕：老年人省吃俭用攒了点钱，谁又盯上老年人了？别惦记老年人那点养老钱、救命钱。


对于老年人储蓄高，中国老龄协会副会长2024年就曾指出，由于受到预期收入、健康风险和遗赠动机的影响，老年人储蓄率高达60%以上，几乎是居民平均储蓄率的两倍，显示出较高的预防性储蓄倾向。


厦门大学与蚂蚁集团研究院近日联合发布《中国家庭财富与消费报告（2024年第一季度）》也显示，各层级城市的消费全部都在往下走，但高收入中老年群体展现出较强消费能力。重点城市60岁及以上高收入家庭人均月消费达7791元，因为有充分的收入保障，消费意愿非常旺盛。而低收入老人消费则被制约，而且会影响下一代。有赡养责任的中年人家庭，消费环比下降6.1%。报告建议改变一刀切的促消费方式，针对青年群体重点降低发展型消费与生活成本压力，在就业、住房、婚育等方面给予针对性的支持；针对中年群体要减轻家庭责任对消费的挤压，完善教育、医疗、养老等公共服务供给；针对老年群体，尤其是中高收入老年家庭，积极发展康养、文化休闲等消费场景，进一步释放银发消费潜力。


---


### 新能源车越来越重，监管部门酝酿按重计税


第274期参考信息介绍过，全国普通公路养护资金每年缺口3000亿。当前养路费主要由燃油车主承担，甚至自嘲“加一箱油，半箱是税”。而电车普遍比油车重，对路面破坏更大，但一分钱养路费都不用交。如今新能源汽车渗透率已经突破50%，监管部门酝酿改革汽车税收制度，改成以车重为计税依据。


普通公路养护资金的核心来源是油价里的税费，这条机制燃油车时代逻辑自洽，运转良好：多用路、多加油、多缴费。但新能源车爆发式增长，让燃油车的收入增速放缓，叠加公路养护成本上升，矛盾日益突出。更大的不公平在于，不用交养路费的电车普遍比同级的油车更重、更废路。


2012到2024年，我国乘用车平均重量从1.3吨升至1.7吨，一辆普通家用车胖了400公斤。增重的主力是新能源车。2024年，理想、赛力斯均超2.4吨，蔚来超2.2吨，小鹏超2吨。2023年1月到今年4月，在售新能源车平均突破2吨，有12款在3吨以上。增重的原因在于追捧大型SUV导致的车身尺寸扩张，追求长续航带来的电池重量膨胀，以及冰箱、彩电、大沙发的堆砌。


乘联分会秘书长崔东树表示，车辆增重带来明显社会负外部性：拉高车辆能耗，加剧碳排放，消耗大量稀缺矿产资源，还会加速路面与桥梁损耗，增加公共基建养护成本。同时车辆制动性能下降，道路通行效率降低，交通事故危害程度随之上升。蔚来创始人李斌上个月也给出过一组直观数据：车重每增加20%，对路面的破坏率变成原来的2.07倍。


《第一财经》报道，监管部门已经开始研讨以车重为计税依据的汽车税收制度改革。有学者建议将按发动机排量征收的汽车消费税，改为以车辆整备质量为计税依据，将充电也纳入税费体系。车越重，用电越多，税费就越高。也有学者建议先根据车重增加高速通行费。从国际经验来看，美国德州2023年9月起对纯电动车征收每年200美元的专项费，用于道路建设与养护。日本将从2028年5月起对私人纯电车和插电混动车额外征收EV重量税，叠加在现有汽车重量税之上，车越重税额越高，以弥补电动车普及导致的燃油税缺口。核心逻辑都是让更重、道路损耗更多的新能源车承担更多的养护成本。


---


### 低空经济监管日益完善


低空经济监管日趋完整。民航局官网近期更新内设机构，低空安全司正式亮相，主要负责起草低空民航发展规划，统筹低空安全与发展，建设低空飞行服务调度平台和低空飞行服务站体系等。这是国家发改委2023年12月成立低空经济发展司之后，国家部委再度针对低空经济成立专门的司局。


民航局原局长李家祥月初披露，中央编办已经批复民航局设立低空经济相关司局，核定编制30名，在民航局司局中处于较高水平，凸显了国家对低空产业监管与发展的高度重视。业内人士分析，可以理解为发改委低空经济司负责宏观统筹，民航局低空安全司负责专业监管。


早前北京全境禁飞禁售无人机引发社会关注，导致“国家将限制低空经济发展”、“市场存在巨大泡沫”等流言不胫而走。《经济日报》评论称，这是对低空经济政策存在严重误读，需紧防错误舆论干扰产业发展。文章称，积极稳妥发展低空经济是我国早已明确的政策方向，我国低空经济产业发展势头良好，已成为培育新质生产力的重要增长极。安全合规是低空经济可持续发展的前提，为低空经济划定红线，实则是为了合法有序的低空活动腾出空间。明确安全边界后，物流配送、应急救援、城市巡检等应用场景才能驶入规范通道。只有安全可控，低空开放的空间才能更大；只有在安全轨道上，低空经济才能行稳致远。


行业巨头大疆日前发布《低空经济基础设施发展白皮书》，关于无人机物流、电动垂直起降飞行器载人两个被视为最具想象力的方向，大疆对其短期商业化前景保持谨慎。大疆指出，城市物流无人机规模化面临三大瓶颈：航路审批无常态机制，末端最后100米无标准方案，每单配送成本相对较高。短期内，城市物流无人机更可能作为特定场景的增量补充，而非全面替代地面物流。目前物流无人机配送每单平均成本在30到50元之间，相对偏高，部分常态化运行航线还要依赖政府补贴。一名地方国企人士认为，美团无人机招募授权服务商，目标多指向地方国企。各地政府都在积极发展低空经济，国企更有可能率先推动试点项目落地，以带动投资和产业集聚。国企在协调土地、航线等资源方面也有优势，但他强调，当前真正具备明确盈利空间的低空物流场景仍然有限。


好的，本期参考信息就是这些，我们周一再见。

