---
title: "【参考信息第627期】深圳地铁升级安检；永州水稻种在纸上"
description: "-"
tags: []
date: 1784807839
bvid: BV1JmgD6zELS
---
大家好，欢迎来到第627期参考信息。

---

### 深圳地铁安检升级引混乱
7月20日，深圳地铁实现进站安检全覆盖，理由是为全方位保障乘客出行安全。乘客所有随身行李物品，哪怕是一袋面包、薯片，也要过安检机检查；乘客本人还要接受手持安检仪扫描上衣、裤子口袋等。

由于只提前一晚通知，且正值周一早高峰和暴雨，地铁方面也没有更多预备措施，多处站点严重拥堵，现场秩序混乱，引发海量通勤族和网民的强烈吐槽，坐车十分钟、排队半小时。深铁工作人员称，是上级部门通知要求人包同检，并强调这不是深铁自行制定，而是根据交通局下发的文件执行，地铁方面仅负责落实。

措施结束时间无法给出确切期限，需等待上级另行通知，但此类措施不会长期持续，后续大概率将恢复原有的安检标准。深圳地铁的运营强度全国最高，上半年总客运量达到16.56亿人次，总进站量9.38亿人次，均位列全国第三，客运强度达到每日每公里1.44万人次，连续31个月位列全国第一。

安检升级引发混乱后，深铁赶忙推出三项优化措施，包括优化安检方式、增派工作人员疏导、加快智能金属安检门投放。不过仍有突发情况，一些站点出现乘客冲卡，有安检员被撞倒。

央视网评称，22日发文称，地铁运营方开展安检，或根据客流与安全形势调整安检等级，确有法律依据，保障公共安全初衷也能理解，但“合法”不代表“执行”可以不考虑方式。问题不在于“是否该检”，而在于“如何检”。在深圳这座日均地铁客流近千万的城市，以“一刀切”的突击方式仓促落地管控政策，直接让安全与效率的矛盾，在早高峰这一极端场景下被彻底激化。

当运营方为实现安全目标的边缘增益，付出了远超成本比例的公共通行成本，便是安检从“保障安全”的初衷划向“普遍扰民”的结果。这说明政策设计偏离了目标，还导致了安检堵人、车上没人的荒诞一幕。

针对深铁后续推出的三项优化措施，文章提到，这些本就属于政策落地前的预案，为何没能做到前面？文章虽然肯定了深铁纠偏的速度，但认为核心反思不能止步于事后补救，更要看政策出台之前，是否把市民体验、城市运行逻辑摆在决策的前端。

虽然央视网评认为，问题不在于“是否该检”，但2024年广州地铁升级安检后，同样引发混乱，最终“新政一日游”结束。历史一再重演，那问题可能真的在于地铁该不该安检。

---

### 深铁向万科提供资金支持
作为万科集团的第一大股东，深铁还得继续输血。近日提供5.19亿股权借款，用于偿还万科的公开债本息以及经深铁同意的特定借款利息。这是深铁今年第五次向万科提供流动性支持，年内累计达到45.28亿。

最新股权借款主要约定和此前多次借款一致，期限不超过3年，深铁同样设置了展期选项，经双方协商一致，万科可提前还款。若万科存在资金困难，经深铁同意后债务可以展期。

此外，从6月起，深铁将股权借款利率，由过往的2.34%下调5个基点至2.29%，万科需按季度付息。深铁这势出手，依然是帮助万科完成债务展期。在大股东书写支持下，万科年内的公开债全部完成一次展期。

万科的债务危机去年升级，但凭自身力量无法拖险，深圳国资决议启动救助，并迅速接手万科日常经营管理。2025年前11个月，深铁前后13次书写，累计向万科提供307.97亿借款，万科由此暗示偿还了2025年内的304.9亿公开债务。

但2025年11月，深铁突然宣布对股东借款实施限额管理。此后万科宣布放弃长债，之后万科已对10笔债券发起展期，经过多轮博弈，这些债券的展期方案全部闯关成功。不过这些展期债券的首付款兑现基本仍要靠大股东方深铁支持。

虽然年内的公开债都展期了，但有三笔境内债和一笔美元债，到2027年首次到期或行权，存续本金规模合计约90.5亿，更严峻的挑战则是从今年12月中旬，万科此前成功展期的债务将陆续再次到期。

去年底万科对首笔债券发起展期时，市场预估万科存量债券的最终回收率，很可能只有面值的30%到40%左右。展期过程中经过多轮博弈，万科作出一定让步，给出40%首付及小额兑付等条件，相对符合持有人员预期。但结合此前其他房企境内化债情况观察，进入二次展期后，债权人的话语权明显削弱，不得不对房企的展期筹码降低期望值，也更容易妥协。

单笔债券再度谋求展期极耗时间和精力，深圳政府与国资股东是否愿意持续输血，万科是否会进入债务整体重组，仍有待观察。

---

### ~~夏天空调太难用，怎么睡都难受？如果你也是这样，快来看看这款凉感席，让你睡个好觉。这款凉感席，真的是太好用了，上边有着优秀的温度调控能力，下边又要太冷了，实在睡不好哇。那你就太落伍了，没讨厌咱们工作室早就人手一条神奇小路小兵被了吗？它又凉滑，又能控温，都能小热一路盖到大热了。那我现在的买还来得及吗？来得及！要知道，有些朋友等到天热透了才会换被子，刚好赶上夏季最后一波福利，这会儿到手才100多。抓紧哦，错过这波那就得原价买了。AB双面的设计，比底线卖了3400的都有料。A面阻挡透心凉，我喜欢睡前活动的时候盖，递酸进去，我切个汉气全消，熬夜看新闻都在这儿了。下半夜睡觉循环放缓，人容易瘦了，布件就派上大用场了。亲肤能控温，保持了恒定体感睡的沉。很多观众都担心，公车这么齐全会不会很精贵，不能洗啊？这你们放心，我这个人啊出汗多，选被子第一项要看能不能级洗。小兵贝我这已经卷了好几次了，没有变形，凉感也照旧，更不会像棉被一样闷的发烧，给大家带来皮肤问题。它这里边啊是生物基聚乳酸纤维，搭配上和东华大学联合开发的安心丝，排汗这块有保障。我以前夏天基本上是一睡一个汉人型，但是现在起来特别干爽。A类母婴的面料，建议大家别套被套，这么天生水反而会更舒服。一个人睡或者午休用，选我这道小的。全家要概也有大尺寸。现在到我的评论区领券就能超底，售后之宝一如既往，保价一年，买贵退差。买了送自己、送家人，都很合适。~~

---

### 财政部解读上半年财政收入
看看上半年的财政形势，经济持续恢复、价格回暖等因素带动，6月全国一般公共预算收入，也就是狭义的财政收入，为20582亿，同增8.7%，其中税收增长10.8%，为年内最高增幅。上半年累计财政收入约12.1万亿，同增4.7%，其中税收增速5.3%，高於非税收入增速的2.3%。财政支出也结束两个月下降态势，6月实现由降转增。

不过上半年累计支出仅低位增长1.5%，约14.3万亿。按完成年初支出预算的比例计算，上半年财政支出进度为47.8%，快于上年同期，但仍为近五年偏低水平。

另一个地方财力的重要来源，土地出让收入，6月同大降42.1%，是本轮房地产下行以来的最大降幅，拖累上半年卖地收入降幅加深至31.5%。上半年累计全国政府性基金支出同比下降16.4%，其中与卖地收入相关的支出同比下降17%，两个降幅差距并不显着，反映出政府债券发行使用进度偏慢，也是广义财政支出偏慢的原因之一。

近期，有媒体反映，一季度所有省份财政自给率均低于100%，无一省实现财政自平衡，引发市场关注。财政部预算司22日回应，地方一般公共预算收入只是地方财政支出的来源之一，地方财政自给率低于100%是常态，由于中央财政加大对地方的转移支付力度，地方财政是可以实现收支平衡的。

财政自给率是指一个地方的一般公共预算收入占一般公共预算支出的比值，我国预算制度下，地方一般公共预算支出来源，除了地方自身的预算收入，还包括上级转移支付、从政府性基金预算和国有资本经营预算调入的资金，以及上年结转结余资金。近年来，地方财政持续吃紧，中央持续加大对地方的转移支付规模，今年为10.42万亿，连续四年超过10万亿，截至6月底已经下达9.4万亿，占2026年年初预算的90.3%，下达进度相比上年同期提高0.5个百分点。

上半年，中央和地方本级一般公共预算收入分别为5.22万亿和6.88万亿，而一般公共预算支出分别为2.12万亿和12.2万亿。地方财政支出和收入的差额有5.33万亿，主要由中央转移支付资金补充。

---

### 永州水稻种植造假
自己的地里种什么，农民说了算不算？不一定。央视焦点访谈近日曝光，湖南永州江华县水稻种植数据造假。当地上报水稻种植面积38.93万亩，实际享受稻谷目标价格补贴的仅23.8万亩，相差约15万亩。

缺口15万亩不是小数字，但是问题究竟出在哪里？是上级目标任务本身不合理，基层迫于压力只能造假？还是说任务本身合理，只是基层执行出了问题？基层完成任务有困难，有没有反映真实情况的机制，以及非粮化治理里有没有更科学的节奏和更完善的补偿机制？

根据2020年国办关于防止耕地非粮化的意见，永久基本农田重点用于发展粮食生产，各省按县域永久基本农田面积核定粮食种植任务，并将粮食播种面积纳入考核，未完成目标将被通报乃至问责。湖南是全国13个粮食主产省之一，任务压力不小，层层分解之下，江华县被上级下达的水稻种植面积任务高达39万亩，而全县永久基本农田是32万亩。这7万亩的差额又是怎么来的？

其逻辑在于，32万亩水田中有部分地块可种植早晚双季稻，于是当地将单产面积折算为种植面积，反复叠加，会总出一个脱离地理承载极限的数字。从省到市、从市到县、从县到镇、从镇到村，任务层层加码，压力逐级放大，落到乡镇和村的基层干部肩上。

当地一个镇的工作人员表示，任务完不成怎么办？只好将村干部虚报为重量大户，每个村干部领200亩的任务。实际上没种，只是为了应付上面检查，在台账上再造2万亩出来。江华县一位领导表示，为了应对检查，只能要求村民和大户们，尽量在可实施范围内种植水稻。

村民则在远离公路、远离主干道的地方种了罗汉果、芋头、烟叶、南瓜等经济作物。任务核查，走马观花。这是一个悖论，粮食生产的重要性越是被强调，层层传导的压力就越大，压力越大，基层越倾向于以造假来达标。造假越普遍，国家掌握的基础数据就越失真，宏观政策的制定与执行就越可能偏离真实需求。

目前永州已成立工作专班全面核查，是不是只有永州？暂且不论。还有一个重要问题是农民的选择。如果一项政策要求农民放弃更高收益的东西，去种收益更低的东西，但应该问凭什么，而不是问为什么农民不听话。粮食安全非常重要，那最直接的办法是提高粮食收购价，增加重量补贴，降低农业生产成本，让农民种粮也能挣到钱。

---

### 半月谈谈农村怪现象
半月谈最近关注了一些农村的怪现象，村民大会通知下去了，始终来不及人，每周的礼拜活动却人满为患。有的村里基层党支部和党员活动场所长期关门上锁，不办活动，沦为摆设。

有的村村民富了，兴起修族谱、建宗祠、办宗亲联谊的热潮，但村里的基层理论宣讲、政策宣传，台上讲的口干舌燥，台下听的昏昏欲睡。更令人忧心的是，部分农村党员理论学习不足，滋生“学理论不如去挣钱”的片面认知，农村党组织软弱涣散，对宗族势力干扰村务、黑恶团伙危害一方、危害一方无能为力，党组织缺位导致农民遇事找不到贴心人，诉求得不到满足，宗教迷信组织便趁虚而入。

这话说得变扭。我国奉行宗教信仰自由政策，信教群众近2亿，官方说法称，他们也是建设中国特色社会主义的积极力量。什么叫做“趁虚而入”？近年来，农村宗教复苏的一大原因是农民的保障不足，而宗教则上门嘘寒问暖、送医送药，为陷入困境的农民送来物质和精神上的安慰。

半月谈文章称，农村思想文化阵地守不住，根子在农村党组织的带头人。有人把党建视为物虚功，说起来重要，做起来次要，忙起来不要，认为抓经济出显绩，抓党建看不出成绩。有的带头人认识不到位，忽略了基层党组织的凝聚力与整合力，低估党建对农民精神信仰生活的影响。也有人能力不足，新形势下老办法不管用，新办法不会用，工作方式僵化。

文章称，没有党组织的集体生活凝聚人心，没有红色文化的传承滋养精神，乡村便难以实现真正的振兴。扎扎实实做好农村党建，才能让村民得到精神上的获得感，把队伍建强，选优配强村党组织带头人，从退役军人、返乡大学生、致富能手中选拔领头雁，健全村干部权力运行监督机制，防止“一言堂”和微腐败，把阵地守住，深入挖掘本地红色文化资源，用村BA、村晚等群众喜闻乐见的形似传播党的声音，创新田间党课、院落议事会等生动实践，将党的理论政策翻译成老百姓听得懂、愿意听的家常话，把责任压实，将党建工作纳入乡村振兴考核刚性指标，集中整顿软弱涣散村党组织。

---

### 一网民因恶意抹黑被批捕
因转发“讨薪维权”的微博，甘肃一名农民工被控“涉恶”寻衅姿势。7月19日开庭前一天，突现转机，检方变更起诉，撤销对该案涉嫌恶势力团伙犯罪控。这名农民工也从“涉恶”团伙主犯，改列为一般共同犯罪的从犯。

49岁的景某人，出身于陇西一个贫困农家，有姐妹五人，作为家里唯一的男孩，他早早就承担起帮扶父母的责任。15岁初中毕业时，因为付不起学费，辍学外出打工。他实名注册的微博多是转发弱势人群维权、问题反映等信息，几乎没有个人事务。

2018年，老家一位大学生也是他的远亲被裹挟进河北沧州传销组织，景某人知道后，自费去河北，与警察一道将其解救。2024年3月，他因为涉嫌寻衅姿势被兰州警方抓了，案发时在一家公司当保安，看大门。因为常值夜班，他微博也多是夜里发的。景某人的牢狱之灾，是受“周某宝”案的牵连。周某宝也是陇西老乡，常驻浙江海宁，早年活跃在网络为权，2015年因为敲诈勒索罪，被判刑5年，2018年6月刑满释放。2024年3月，再次涉嫌寻衅姿势被兰州警方刑拘。

景某人等其他6人也先后被抓。检方的变更起诉决定书称，周某宝刑满释放后，人不知悔改，以牟取非法利益为目的，伙同多名被告人插手民间经济纠纷。

针对兰州、天水等多地知名企业或个人未结算存在争议的工程款及劳务费问题，在诸多网络平台以恶意拖欠农民工血汗钱、反腐等社会关注热点为噱头，制造负面舆情，向相关政企个人施压。

警方以周某宝、景某人等七人涉嫌组织、领导、参加黑社会性质组织罪，敲诈勒索罪，寻衅姿势罪，非法经营罪，向检方移送审查起诉。检方最初的起诉书将黑社会改为恶势力，还去掉了非法经营罪的起诉。而此次变更起诉，则彻底将周某宝、景某人等七人涉嫌恶势力团伙犯罪的指控，也予以撤销。

指控的27起寻衅姿势和敲诈勒索事项，绝大多数与企业、政府长期拖欠工程款或劳务费相关，涉及景某人的情节是，受周某宝安排或自愿转发虚假负面帖文，内容都是“维权讨薪”，该案七名被告中，景某人是唯一不涉嫌获取非法所得的。

景某人被抓两年多，不少与他互动的网民发声表示关注。社科院农村经济研究所教授于建嵘发微博说：“我曾经劝过他，你一个农民工，在工地上讨生活，却昨天监督这个，今天批评那个，总有一天会进去的。”他说：“大家都不说话，这个社会如何办？”我说：“那你出事了，你老父亲和年幼的孩子如何办？”他听后沉默许久后说：“我还是想为国家的法治做些什么。”

好的，本期参考信息就是这些，我们周末再见。